..bestuurder is, hij is rustig
ja,j
Maar er waren volgens mij
veel Joodse mensen die
Cohen heetten, hè? Dat was
wel een hele gangbare naam
Ja natuurlijk he
En dan stond ik op die brug.
Iedere keer is dat zo. Nou ja.
Bij de defilé van de koningin, was
dat natuurlijk op een andere plaats.
Ik heb een rollator heb ik zeker gezien
omdat ik een evenwichtsstoornis heb ook
Ja. Want u bent geboren in 1921
Ja, in Bochol
In Bochelt, ja. Dat ligt dus
redelijk dicht tegen Nederland aan
Nee, nee. Bocholt ligt tegen..
Bochum ligt in het Rührgebied
Oke in het licht in Rührgebied
Ja, Niet zo ver van Dortmund
Nee ook niet hoor.
Van Dortmund misschien twintig kilometer,
maar van Dorsten ongeveer dertig kilometer
Oké. Ja,ja. En kunt u..wat
voor een beroep deed u vader
Mijn vader, die was
Oberzoll-commissaris
Wat is dat
Douane
Oké
Hij was, hij was, hoe moet
ik dat nou zeggen, hij was
twaalf jaar bij militair en
die soldaten, officieren dan.
Hij was Obersichtmeister? Die officieren
die kwamen dan in een hogere loopbaan.
Een hogere positie weet u wel
Ja
Dan was hij Oberzoll-commissaris.
Weet je wel? Ja, ja
En dat was de douane tussen
Nederland en Duitsland
Ja maar een hele korte tijd. Dan woonden wij
in Bocholt en Bocholt ligt tegenover Aalten.
Dat kent u misschien wel, hè. Het is
twee, drie kilometer over de grens.
Maar daar zal ik aanstonds
nog over vertellen
En nou ja wat ik inderdaad
interessant vind.. u bent dus van
1921..dus u was zeg maar twaalf
jaar toen Hitler aan de macht kwam
Kunt u nog herinneren wat voor veranderingen dat
met zich meebracht? Kunt u zich dat herinneren
Ja. Kijk we hadden van tevoren.
Ja dat was ook een wereldcrisis.
Niet zoals nu, maar nog
veel erger eigenlijk.
Het is nu nog in het begin, hè. Maar ik weet
het precies nog ’29 kwam het en voor Hitler.
Ja Hitler had nooit aan het bewind
kennen komen, als wij niet..Ik
weet niet hoeveel miljoen,
misschien 6 miljoen werkloos of zo.
Als dat niet geweest was, ja had hij nooit aan
het bewind gekomen. Want die lui hadden geen werk.
En ik weet ook nog dat mijn vader,
die was nog korte tijd bij de douane.
Dan woonden wij in, in
Bocholt in een straat.
Daar demonstreerden die, die, niet
communisten, rijksmannen waren het.
En dan was er eentje die deed
zijn borst open en die wist dat
mijn vader bij de douane, dat
die ook een pistool had en zo
Hij moest hem doodschieten. Omdat ze
geen mogelijkheid meer zagen om te leven.
Hij had kinderen enzovoort. Dat
was een grote ellende hoor.
Maar dat is niet de enigste
reden voor de oorlog.
Want als Amerika, Frankrijk en Engeland
als die het niet gewild hadden,
dat de oorlog kwam, dan had Hitler
nooit aan het bewind gekomen.
Kijk, iedereen die het boek van Hitler
‘Mein kampf’, heb je het wel eens gehoord
Ja
Iedereen die dat gelezen heeft, die
wist waar de trein naartoe ging. Ja?
Dus ook Engelsen en Fransen. Maar daarom
geef ik niet aan hen de schuld aan de oorlog.
Maar de schuld hebben de Duitsers mee
Maar het waren heel
veel omstandigheden.
Maar wat merkte u nou in uw eigen leven, als jongen
van twaalf/dertien, dat er een ander regime was?
Merkte u dat
Nee, nee. Dat heb ik zo niet.
Ja later wel want dat ik naar Dorsten kwam,
was ik dan in de Hitlerjeugd. Weet u wel
Ja, want hoe oud was u
toen u naar Dorsten ging
Toen was ik twaalf
jaar denk ik, ja, ja
Twaalf jaar. Toen bent u
ben de Hitlerjugend gekomen
Ja Jungvolk eerst.
Jungvolk.Dat was het eerste hè
Ja
En in de Hitlerjeugd,
daar kwam je met veertien
Ja. En wat kunt u zich daarvan herinneren? Hoe
was dat? Vond u het leuk om daar bij te zijn
Ja, de eerste tijd wel want we
speelden veel en zo. Weet je wel?
Ja, niet oorlog maar tegen, tegen andere steden.
Tegen Marl enzo. Weet je wel? Daar werd gevochten
Ja. Dat vinden jongens leuk
Ja dat hadden wij hier
in Dorsten is Tielezensee.
En dan, ja dat is niet diep dat water, nou ja en..
Dan als die ene partij dus Dorsten terugdringt.
Als wij dan in het water waren of die
andere partij, dan was het afgelopen
Die ene was winnaar en
die ander had verloren
Het was een spel
Ja, ja. Het was een spel. Maar
in die tijd was het ook zo.
Er was niet alleen Hitlerjeugd
maar er waren ook katholieken.
Nou ik was bijvoorbeeld ook wel gymnasium hè?
En op het gymnasium, daar heette die vereniging
voor soldaat Neue Deutschland’. Neue Deutschland’
was van de katholieke kerk, hè. En die die
kameraden die in ‘Neue Deutschland’ waren, die
hebben ook... Nee, dat was niet zo leuk hoor
Maar bedoelt u dat dat bleef bestaan? Zat
u zowel bij de Hitlerjugend als bij de Neue
Wij hebben met hun gevochten. Ja,ja.
Maar het was geen lolletje hoor
Nee, nee. Die club mocht wel blijven bestaan. Naast
de Hitlerjugend mochten die ook blijven bestaan
Ja, ja. Maar dat was niet graag gezien hoor. Maar
ik ken nog namen van lui die evengoed erin bleven.
Niet iedereen was in het
Jungvolk of in de Hitlerjeugd
Nee. Dat was een keuze
Ja. Ze konden je niet dwingen. Het werd wel,
het werd wel aangenomen om erin te gaan, hè
Via school werd dat aangeraden
Ja.
ja later ben ik in Essen geweest op een
Staatsbau Schule Essen en daar moest
je natuurlijk in nationaal-socialistische
Duitse studentenbond zijn, hè ja.
En daar had je als het semester ten einde was.
Je weet wat een semester is: een half jaar.
Als het semester ten einde was dan kreeg je drie
stempels. Hoe moet ik dat toch zeggen ‘stempels’
Ja stempels
Het eerste was Politish t’, ‘Fachlich
erfült’, dus het vak (.?)en dan
kwam, dan kwam nog, ja Politish,
Fachlich, wat was het ook al weer,
‘Sportlich’. Drie dingen, als er eentje,
vooral Politisch als je dat niet had
En wat leerde je daar bij die ‘Politish’,
bij die politieke scholing? Wat leerde je
Nou ja.
Er werd natuurlijk ook over
het nationaal-socialisme
en er werd over de Eerste
Wereldoorlog gesproken.
Over dat allemaal
Hoe Duitsland vernederd was
Ja, ja natuurlijk. Over
het Versailles-dictaat.
Nou ja, daarbij was ook zo, was
ook een reden om revanche uit te
oefenen, hè. Wij hadden natuurlijk
niet het recht een wereldoorlog te
beginnen, hè, dat zeg ik wel, dat
weet u wel hoe ik daarover denk hè
Maar op dat moment, sprak het u op
dat moment aan wat u daar leerde?
Was u het er toen wel mee
eens wat u daar leerde
Nee. Ik was, kijk mijn vader niet zo omdat hij
beambte was. Die waren met het Dritte Reich.
U weet wat het Dritte Reich is hè?
Eh Maar mijn moeder was erg kritisch.
Toen al, toen wij dat zei ik net
zo pas over die Joden van Cohen.
Dan woonden wij op een etage en dan
kwam de... Het was in ’33 geloof ik.
Daar kwamen de SA en die hebben
hem en zijn vrouw weggehaald.
En mijn moeder werd ook nog betrapt dan
kreeg die een bloeding. Weet u wel?
Dan was ik geloof ik 11 jaar toen
Uw moeder probeerde die
mensen te beschermen
Ja. Mijn moeder was erg kritisch tegenover het
systeem. Mijn vader niet, maar mijn moeder wel.
Maar mijn vader later ook hoor
En sprak u dat aan hoe uw
moeder er tegenover stond
Ja, ja.
Want de hele familie van mijn moeders kant stonden
het nationaal-socialisme kritisch tegenover.
Want die die oma’s, van moederlijke
zijde, waren allemaal Bergleute
Maar dat waren goede berglui. Ook Musikbegabt.
Zingen en literatuur en zo. Weet u wel
Mm
Ja dat was een heel andere kant
als die kant van mijn vader
Ja. Die waren meer gezagsgetrouw
Ja,ja. Erg kritisch hoor. BS: heeft mijn vraag
niet verstaan, hij blijkt niet goed te horen
Ja. Kunt u nog herinneren
dat de Kristallnacht er was
Ja natuurlijk ja. De
Kristallnacht was in 1938.
En in die tijd dan maakte ik
een practicum in Oberhausen.
Dat is ook vijfentwintig
kilometer van hier weg.
En dan zie ik nog, met de
trein ging ik daar naartoe.
En daar zag ik s’ morgens,
misschien was dat om zeven uur
of zo, daar zag ik al als
daar meubelfabrieken waren.
Daar zag ik al die branden en zo. Ja
dat kan ik mij erg goed herinneren.
In die tijd was ik in Dienstlager
Dat ligt aan de lage Rijn.
Dat is ook vijfentwintig kilometer
hiervandaan. Daar maakte ik een practicum
Voor uw opleiding
Ja, ja ja. Dan maakte
ik een practicum.
En dan zie ik, ik kwam van het
station en moest naar het kantoor toe.
En ik wandel door de stad
en dan zie ik nog daar was
een kinderspeelplaats hè of
een hoe noemen jullie dat?
Een Kindergarten
Ja. Een kinderspeeltuin
Ja daar vlogen al de meubelen op straat
uit de eerste etage of zo, de meubelen al.
En die kinderen werden in een,
die tuin daar zo was ingehekt.
Daar werden die kinderen misschien
waren het alleen kinderen van Joden.
In die straat waren erg
veel Joden omdat de Joden
waren hoofdzakelijk
paardenhandelaren en confectie.
We hadden ook in Bocholt was
ook een arts, dokter Hoogheimer,
was een goede arts, die mijn
moeder toen behandeld heeft en zo.
Dat waren allemaal mensen die
holorig waren. Begrijpt u wel
Bedoelt u dat ze vrije beroepen hadden
Ja
Dus ondernemers
Voor ons waren het geachte mensen hoor,
ja. En in Bocholt was veel textiel.
Mag ik eventjes..
(Stolz snuit zijn neus
Ja
Daar waren veel textielfabrieken
en zodoende waren ook natuurlijk die
eigenaren waren ook En bij mij in de
klas op het gymnasium waren vijf Joden.
Maar er was helemaal niks aan de hand
Nee
Werden die niet lastiggevallen
Nee, nee
Waren jullie zelf ook
niet zo beïnvloed? Want.
Nee in die tijd nog niet. Nee, nee
Wanneer was dat dan? Dat was wel in de
jaren ’30 al? Dat u op het gymnasium zat
Nou nee dat was ’32 hoor en zal
ik dan even vertellen van ‘33
Ja
Dan gingen we over de grens, dan was Hitler aan
het bewind. Dan hadden wij zo een vlaggetje.
(BS: houdt denkbeeldige vlag
op) Een wimpel noemden wij dat.
En dan zijn we van Hemden [niet
kunnen vinden op kaart] naar Aalten.
Aalten is de eerste plaats
op Nederlands gebied
en dan hadden wij dat ding..(.?) genomen
Haha. Ja dat zal ik nooit vergeten hoor.
Maar ja wat hadden wij voor slachtoffer.
Die leraar had eigenlijk moeten zeggen
Dat jullie in Nederland waren?
De tweede keer harder
omdat BS: PVniet verstaat
Ja met dat ding niet over
de grens gaan, ja, ja
En later, want de nieuwsvoorziening, de kranten,
de radio. Dat was natuurlijk allemaal anti-joden.
Beïnvloedde u dat ook? Dat je op de radio en in de
krant alleen maar las dat de Joden slecht waren.
Hoe heeft u dat beïnvloed
of was dat niet zo
Kijk.
Ik ben nooit voor Joden
ingetreden hè, maar ik was ook
kritisch tegenover die
dingen die de nazi’s zeiden.
Ook in Dorsten. En mijn vader, die
was nog kapelmeester van de stadkapel
En hij was ook tegen die
nazi-beweging in Duitsland.
In die tijd dan hè. En dan moest
hij, dan werd hij gevraagd
of hij het orkest aan kapel
de Weerden..?) voor de SA.
Weet u wel
Ja,ja. De SA dat weet ik zeker
Dan heeft mijn vader zich geweigerd.
We hadden hier in Dorsten ook een bruin huis
en daar werd hij heen geholpen van de SA uit.
En dan werd hij gevraagd of hij dat orkest
moest dat.. Dat was van tevoren de stadkapel.
Dan moest dan Dan heeft
mijn vader dat geweigerd.
En dan wouden ze… Ik weet
dat nog precies op de eerste
etage was die kamer, waar
ze zich klaar wouden maken.
Daar heeft hij zich geweigerd
dat te doen. Nou dat ging niet.
Nou dan zei hij dat als het zo gaat als
jullie mij dwingen willen, dan ging hij eruit
En dan ging Kampsof, zo heette
die ene. Dat was die ene grote.
Zo een zadel weet je wel met Blud mit Ehre?’
stond erop. Daar kwamen ze dan achter.
Dan wilden ze hem weer terughalen,
maar mijn vader weigerde. Hij ging weg.
Maar dan kreeg hij uit Münster,
dat was regeringspresident,
kreeg hij een brief dat hij
gevraagd is toch dat te doen.
Want hij had niet meer
tijd daarvoor nodig.
En als hij dat niet wilde, dan was toch wel te
zien dat hij tegen het nationaal-socialisme was.
Nou ja. Kijk, zo was dat
En toen is hij het toch gaan doen
Ja. Kijk dan hebben we hem
een uniform aangemeten.
Maar ja hij heeft dat nooit gedaan.. Maar ja
kijk hij werd toen dan afgehaald naar Polen.
Weet u wat dat ‘Herumanigung’ is
Nee
Het gedeelte van Polen naar het Westen toe dat
werd bezet. Daar leefden ook veel Duitsers.
Dat was dat General Gouvernement Het
was door de Duitsers bezet toen al
Pact Ribbentrop
Ja..(..?)Ja want dat waren veel suikerfabrieken.
En alles wat met de douane te maken had.
Zoals rechtleer en de financiën
Oké. Want wanneer was dat toen hij
die SA functie kreeg? Weet u dat nog?
Was dat eind jaren ’30
of was dat al eerder
Ja nou wacht even. Dat
kan zo ’38 geweest zijn
Oké
In die tijd. En dan nog eentje.
Kijk mijn vader heeft, ja, nou valt mij 1938..
We hadden hier ook veel Joden in Dorsten.
Dan heeft hij nog een Jood, die wou
een zakenman uit de Lieberstraßen.
Die had een eigen Warengeschäft?. Die
heeft hij nog Zollrechtlich verhandelt.
Hij kon alles meenemen. Er werd niet.
moeilijk gedaan
Hij kon alles meenemen. Amerika.
Dat heeft mijn vader nog.
Hij was chef van de douane. Dat heeft
hij allemaal klaargemaakt in ’38 nog
’38
En in 38’ was de Kristallnacht, hè
Ja j
Maar van tevoren nog..Ik geloof niet
dat het voor mijn vader erg moeilijk was
Maar u zei dat uw vader
ook gezagsgetrouw was.
Dus begrijp ik het goed dat hij in ’33 was uw
vader nog enthousiast maar dat werd minder nadat.
Enthousiast niet hoor maar hij
was niet erg kritisch hoor.
Hij heeft natuurlijk wel die nood gezien
in die tijd: werkloosheid en alles.
Dat heeft ook indruk gemaakt. Maar hij
was, hij was beambte, staatsbeambte.
Dat is in Nederland niet en in
Holland ook niet. Dat is weer anders.
Bij jullie heet dat ambtenaar of zo
Ja ambtenaar ja
U bent misschien ook ambtenaar
Semi-ambtenaar noemen ze dat. Half
Mijn vader stond in de staatsdienst hè
Ja
‘Unkundbar’ Weet u wat dat betekent
Nee
Het werk kon voor hem
niet opgezegd worden
Oké.Hij had.
levenslang
Levenslang ja
Ja. Goed en dan weer even bij u terugkomen.
De oorlog breekt uit in 1939. Wat had dat?
U was op dat moment achttien jaar. Wat had
dat voor u voor gevolgen dat de oorlog uitbrak
Ja. Ten eerste voelde je nog niks daarvan
met voedsel en zo alles weet je wel. Nou ja.
Frankrijk en Elzas-Lotharingen, die gebieden die
werden Frankrijk toegesproken. Dat begon al in ’36.
Weet u dat
Ja dat ze dat terug... De bevolking mocht daar
uitspreken of ze bij Frankrijk of Duitsland wilden
Nee, nee. Ja dat ook. Maar
wat ik zei is wat anders.
In 1936 heeft Hitler aan Duitsland die in
de militaristische zone de Rijnland bezet
Dat was het eerste hè. Ja
Ja. En dat hebben ze laten gebeuren
Ja en andere dingen ook nog.
Oostenrijk en Tsjechië-slowakije en zo.
Dat lieten ze allemaal gebeuren ja
Dat lieten ze allemaal gebeuren ja.
Maar wat heeft het..u zegt, in het begin merkte
u er nog niet zoveel van …Maar moest u in dienst?
Hoe ging dat
Ja ja. Eerst moet ik in arbeidsdienst.
Weet je wel. Weet u wat dat is
Ja arbeidsdienst
Bruine uniform ja ja. Ik was
niet voor het militair hoor.
Ik moest ook mijn studie onderbreken in die
tijd. Want ik had nog geen examen gedaan.
Anderen konden nog een noodexamen
maken, maar dat was bij mij niet hoor.
Dus ik had geen grote zin om te gaan
Om bij die arbeidsdienst te gaan. Wat deed
u voor studie? Iets van bouw, zei u dat
Vermessungswesen
Wat is dat
Landmeetkunde
Landmeetkunde ja
Vermessungswissen. Weet u wel
Ja,ja. U moest in de arbeidsdienst.
Wat hield dat dan precies in
Ja arbeidsdienst. Iedereen, ook meisjes
moesten ook in de arbeidsdienst.
Wij plegen arbeidsdienst
en mänlicher Kijk we moesten
bijvoorbeeld in het Emsland
waar moergebied is.
Veen, weet u wel
Ja veen
Ja dat hebben we vroeger voor
een paar honderd jaar zijn
Nederlanders naar Duitsland gekomen
die ook dit werk gedaan hebben.
Omdat in Nederland..ja,j
Ja
En dan ja Verteidigungsanlage?
Westwal. Weet u wat de Westwal is
Westwal aanleggen nee
Tegenover Frankrijk
Oké. Ja
De vestiging, weet je wel
Ja
Westwal
En was dat in 1939 dat
jullie dat moesten doen
Ik was dat niet hè. Ik
was in het Emsland he
Oké. En wat moest u doen
Ik heb gewerkt. Kijk, er werd land, land over
gemaakt en zo. Ik had met meetkunde te maken
Ja
Ik hoefde niet.
U hoefde niet met een
schep aan de slag
Nee
Oké. En wanneer werd u
dan ingezet als soldaat
Hoe ging dat
Hoe bedoelt u hoe ging dat
Kreeg je een brief thuis
Ja natuurlijk! Je moest
eerst naar Hausen.
Dat was dat WZA-ambt Dan werd je
onderzocht door een militaire arts. Nou ja.
En dan kwam ik bij de marine hè
Oké. U kwam bij de marine. En dan? U was
goedgekeurd en dan wordt je ingedeeld.
Kreeg je een opleiding
Ja natuurlijk ja. Ik ben nog
bij een radarapparaat geweest.
Verschillende cursussen gehad
omdat het iets bijzonders was.
En die radarbeweging dat
was maar een klein gedeelte
Ook in Castricum. Dat waren twaalf
of dertien man bij zo een toestel
Ja. En moest u dan intern ergens?
Kwam u in een kazerne terecht?
Of ging dat vanuit huis
dat u die opleidingen deed
Hoe bedoelt u van huis
Nou toen er eenmaal.
Ik was al in dienst
Oké u was in dienst
Bij de marine
Ja. En waar was dat
Ja dat was bij Peenemünde. Weet u wel? [Peenemünde
is schiereiland voor de kust van Oost- Duitsland
Ne
De vouwen Heeft u niet daarvan gehoord?
Daar ben ik ook mee bezig geweest.
Dat was geloof ik iemand uit Heiloo.
Daar heb ik ook nog foto’s van hoor.
Ik weet niet of ze daarbij zijn. Ik
geloof ik heb ze aan Heideman gegeven
Oké. Maar u ging in dienst in 1940 en
u bent meteen naar Nederland gekomen
Nee, nee. Ik ben dan in
Nederland gekomen in 42’
In 42’
Dat was wel meteen in Castricum
Nee, nee eerst in Wijk aan Zee
Eerst in Wijk aan Zee. Oké
Maar daar zijn ook nog foto’s van. Dat zal
ik zo vertellen. In Wijk aan Zee Hause Julia.
Daar heb ik nog getennist.
Dat was daar direct tegenover
Oké
Daar was de duinen en
daar stond dat toestel
Oké. Wat moest u daar toen?
Ook met de radarapparatuur
Ja, ja
Ja. En was u daar met
veel andere soldaten
Nee ik zei toch net zo pas. Het
waren er altijd twaalf of dertien
Twaalf of dertien ja. En Wijk aan Zee was
toen al ontruimd? Woonden daar nog mensen
Ja maar gedeeltelijk hoor. Het
kustgebied dat was al ontruimd
Ja. Aan zee mocht je
al niet meer komen
Nee, nee. In Castricum ook niet hoor
In Castricum ook niet.
Dat was..in 41’ is dat ..ik geloof de zomer
van ’40 kon je nog wel op het strand kome
Maar de zomer van 41’ niet
Dat kan ik jullie natuurlijk niet
vertellen hè want toen was ik er nog niet.
Ik ben pas in 42’
naar Nederland gekomen
Hoe vond u het dat u naar
Nederland moest? Hoe vond u dat
Dat vond ik niet slecht hoor
Nee
Nee. Maar kijk daar heb je eigenlijk weinig aan
gedacht. Kijk dat Nederland bezet werd en zo.
Later met door aanraking met de mensen
dan heb je daar goed over nagedacht
Nee maar ik kan me dat
heel goed voorstellen.
Dat Nederland was een relatief veilige plek om
naartoe te gaan voor jullie als Duitse jongens
Ja veilig veilig Nou niet zo veilig hoor.
Nee want er kwamen vliegtuigen uit Engeland.
Nee wij hebben daar, dat heb ik Heideman vertelt
ook ook, nee ik niet hoor wij hebben extra twee
mensen met een mitrailleur,
die ervoor zorgen moesten
dat wij, dat het toestel
niet gebombardeerd werd
Was u daar bang voor dat het
toestel wel gebombardeerd werd
Nee ik was eigenlijk
nooit zo bang hoor
Nee? Vond u het avontuurlijk
om daar heen te gaan
Naar Nederland
Ja
Nee helemaal niet. Nee kijk, het is
natuurlijk over zestig jaar geleden.
Maar als ik mij goed herinner nee.
Ik vond het eigenlijk wel goed hoor.
Want in die tijd, andere kameraden zat in
Rusland of in Polen. Dat was heel wat anders.
Maar je zat hier in Nederland
of in België of in Frankrijk
later dan was je nog meer of
minder civiel, weet u wel.
Ik was eigenlijk civilist
in uniform. Begrijp je dat
Ja
De collega’s, allemaal, we
waren geen goede soldaten hoor
Nee
Nee het interesseerden ons weinig
Nu ben ik al
Maar dat geeft niet. Laten we
daar maar naartoe gaan. U was.
Wilt u eventjes nog weten? Ik ben ook
in Denemarken geweest voor de opleiding
Oke, voor die radaropleiding
Ja,ja. Maar dat is
niet zo interessant hè
Nou daar was u dan..Tussen
40’ en 42’ was u in Denemarken
Ja ja korte tijd maar. Binnen korte termijnen
moesten wij naar de AIE in Berlijn ofzo.
Daar kwamen weer nieuwe toestellen.
Braunse..(??) Weet u wat het Braunse
Het begint zo met de televisie.
Uhm Auf die..(??). Werner von Braun,
heb je misschien wel eens gehoord
Ja Braun is wel een merk
Nee, nee. Werner von Braun was de leidende
in Peenemünde. De ontwikkeling van de V 1.
Weet u wat de V1 of de V2
Nee
Rakketen
Oké. Ja de V1 noemen
wij die en de V2. Ja, ja
Ja dat was in Peenemünde En vlak daarbij
waren wij met onze eerste toestellen.
Dan maakten wij oefeningen.
(..??)Dus dat werden wij aangeleerd
Oké. U moest leren om die
te bedienen de V1’s en V2’s
Ja,ja. Nee, nee! Die V2’s niet,
nee. Alleen voor het radartoestel
Alleen voor het radartoestel?
Ja ja. Vond u dat interessant
Ja wel hoor. Want dat was
een..hoe moet ik dat nou zeggen.
Naarmate zien had ik daar niet bij...want
mijn ogen waren altijd al slecht.
Maar ze zagen dat ik Vermessungswesen
[landmeetkundige] was.
Dan hebben zij mij helemaal niet
geëxamineerd. Dan ben ik zo daarbij gekomen.
Want dat was om..Mensen die daar naartoe
gingen..dat was een uitzondering hoor.
Dat was maar een kleine percentage
Dan moest je goed kunnen
leren waarschijnlijk
Ja. Vooral ook, vooral ook met de
ogen. Men moesten Räumlich sehen kunnen
Ja
Weet u wat dat is
Ja ruimtelijk inzicht hebben
Ja, ja. Zonder parallax in de ogen.
Maar ik had daar nooit naartoe
gekund als ze mij geëxamineerd hadden
Waarom hebben ze u niet geëxamineerd
Omdat ik landmeter was
Oké. Ze dachten ‘Dat zit wel goed’
Ja. Ze hebben vooruit gezegd
dat dat bij mij niet nodig was
Ja ik snap het. En daarom kon u daarbij en
toen kreeg u allemaal opleidingen daarvoor
Ja
Ja. En toen bent u eerst
in Wijk aan Zee gezet.
Nee eerst in Denemarken geweest maar
toen bent u naar Wijk aan Zee uitgezet
En wat deed u in Wijk aan
Zee? Wat moest u doen
Ja.
Ja wat deed je
Ja ik zat in een…wij zeiden in die tijd..
luisterapparaat. Maar dat was geen luisterapparaat.
Dat was een radargeräten
Wij konden meten tussen honderdvijftig
tot tweehonderd kilometer.
We konden op verschillende
afstanden inzetten in het..ja,ja
Begrijp ik het goed dat jullie dan de
vliegtuigen die aankwamen moesten jullie dan.
Ja niet alleen vliegtuigen
ook See Zielen. Schepen ook.
Maar dan moesten wij dan moest het
omgestemd worden voor zeelieden.
Want vliegtuigen was weer
de hoogte weet u wel?
En zeelieden en zeelieden konden
wij omschakelen naar zeelieden
Ja. En zat u dan de hele
dag zat u dan in die post
Nee we hadden groepen.
Nee steeds vier uur hè
Ok
Dat waren steeds drie uren. Weet u wel
Dag en nacht ging dat door
Ja
En wat deed u dan de rest van de dag
Ja ik had veel te doen hoor. Haha
Ja
Met de bevolking in
Castricum bijvoorbeeld ja ja
Oké. En was dat ook in Wijk aan Zee of
was dat meer toen u in Castricum was
Ja in Wijk aan Zee waren we maar
twee maanden of zo. Heel korte tijd
Oké. En daarna bent u
naar Castricum gegaan
Ja, ja
Oké. Nou vertelt u is. Wat had u dan
allemaal te doen in die overige tijd
Nou in Castricum kwam dat heel gauw met die
contacten met de bevolking met Castricum.
Dat ging zelfs tot Uitgeest toe
Hoe ging dat dan? Hoe leerde
u die bevolking kennen
Ja kijk. Kent u dat huis
van Buddink? De Kramersweg
De Kramersweg ken ik
U weet toch waar dat kleine museum is
Ja zeker, van de
werkgroep ‘Oud Castricum’
Ja, ja. En daar is dat huis van
Molenaar aan de rechterzijde
Een heel groot huis daar ook
Ja,ja. Helemaal aan het einde is een
wit huis. Dat is van de provincie, hè
Ja
Ja dat heb ik op die
foto’s nog. Dat weet ik nog
Zal ik die foto’s meteen nemen of niet
Ja dat is goed. Als u het makkelijk kunt
pakken dan is dat misschien wel aardig.
(BS: zoekt in enveloppe naar foto’s
Nee, dit zijn ze niet. Daar is een briefje van.
Ook niet. Dat moet nog een... Het ligt daar
Deze
Ja. O dat is vader Heeren
Ja
O kijk. Dat is in Wijk aan Zee
Oké
Twee foto’s.
Dat is, staat ook op, achter ‘Hause Julia’ of
‘Juliana’. Ik weet niet meer precies hoe dat heet
Daar zaten jullie, jullie van de
radarafdeling zaten in dat huis
Ja, ja
Met elkaar
‘Hause Julia’. Ja
Het ziet er heel gezellig uit
Ja. We hadden het altijd goed hoor
Ja. We waren civilisten. Kijk hier. Dat is
dat huis van Buddink. Dat was mijn kamer.
Kijk dit was het radartoestel. En
deze foto is gemaakt na de oorlog.
Dat is mijn vrouw die daar staat. Maar daar
sta ik niet bij. Wat voor foto wou ik nemen?
Wat had ik gezegd
U had gezegd..Ik vroeg u.
Kijk dit is dat huis van Buddink
Ja. Oké. Ik vroeg u: Hoe leerde u de mensen
in Castricum kennen, de Castricummers?
Kijk dat was dat toestel
Hier is de radar
Ja kijk. Die muur stond
nog niet dat daar was
Oké
Die stond nog niet.
En aan dat radartoestel..daar
was aan iedere zijde, dus
ik zat links de bovenste
en rechts was voor kort.(??)
En daar hadden we twee
kleppen aan dat toestel.
En dan kon ik eruit kijken en dan kon ik zien
waar die broers van mijn vrouw op het land waren.
Begrijpt u wel? We waren alleen afgesloten door
prikkeldraad. Er was nog geen muur. Niks hoor
Jullie zaten daar bij die radarinstallatie.
Twee posten, prikkeldraad eromheen.
En jullie zaten daar de hele dag of
jullie moesten dan vier uur opletten
Ja. Die muur was er toen nog niet
En terwijl jullie zaten op
te letten zag u die twee
broers van u vrouw, die twee
jongens Heeren, zag u daar
Ja,ja. Op de zanderij
Ja
Dat noemen ze de zanderij hè
Ja ja.Die zag u werken. En toen
En als ik dan vrij was weet je. En
dan hadden ze ook aardbeien daar.
Dan moest mijn vrouw die moest ook
aardbeien plukken en zo. ’S Morgens al.
Dan kon ik ze bekijken daar zo ja ja
En toen
Ja dat was leuk. Nou ja.
En kijk dat was dan ’42
En als ik dan wegging. We hadden dan ook
vrij. En de wasserij ‘Waard’ heette die.
Dat was aan de Ruiterweg geloof ik
Oké. Ja
Dat waren allemaal dingen ook aardbeien
kopen. Alles, dat deed ik allemaal.
Niet alleen voor ons, ook voor een Untercommando
in Ijmuiden. Ik kocht alles op wat er was
Ja
Ik weet niet of het
voor u interessant is.
Ik heb nog een groentekist in de kelder staan
‘Van ons belang’. Zo heette toen die veiling.
Begrijpt u wel
Ja. Dat vind ik heel interessant.
Dat vind ik leuk om te zien.
En u kocht dan aardbeien
en dan maakte u een praatje
Ja niet alleen aardbeien maar ik kocht ook
in het dorp kocht ik snoep. Boter,olie.
Dat deed ik allemaal
Hadden jullie dan veel geld
Ja kijk. Dat was niet voor ons gebruik, want wij
hadden zoveel te eten. We hebben nog Komisbrodt.
Dat noemden ze toen ‘kuch’. Heb
je die naam wel eens gehoord
Komisbrodt. Dat aten we alleen bij de
militair. Komisbrodt. En wij hadden zoveel.
En wat we niet nodig hadden, hebben
we aan de bevolking gegeven. Ja,ja.
Dat was natuurlijk geen brood wat Nederlands aten.
Zij aten het liefste Weiße Brot,wit brood enzo
Ja dat was, was dat zuur brood
Nou ja. De mensen waren
blij dat ze dat kregen
Tuurlijk ja. Want u handelde..Dat
was eigenlijk zwarte handel
Ja, ja
En de bevolking wilde ook met jullie handelen
of waren er ook mensen die dat niet wilden
Niet allemaal. Nee, nee, nee.
Want wat wij, wat ik bijvoorbeeld.
Ik geloof niet dat iemand anders
dat deed. Ik alleen eigenlijk.
Ik ken de namen, maar die mensen leven
niet meer. Dat was Van Beentjes.
Daar is ook nog een
foto daarvan bij Heideman
En Van Beentjes, Paul Lute. Dat waren de zo
de hoofdzaken in zwart handel. Ook winkels.
Portegies, kent u die drogisterij
Ja
Maar in die tijd was er niet veel. Beetje
verf en zo alles. En de winkels die waren leeg.
Er was niks te verkopen
Maar waren die zwarthandelaren, die
Beentjes en Portegies, waren dat ook NSB-ers
Nee, nee
Had u nou eerder contact met mensen die bij
de NSB zaten of maakten dat niet veel uit
Nee. Ik denk niet, ik denk niet dat
ik kennissen had die bij de NSB waren
Nee? Maar u leerde die Castricummers
dus kennen door dat u met ze handelde
Ja. Niet alleen, maar oo
Praatjes maken
Ja ook andere mensen. Ik ben
zelfs, ik ben zelfs, in die tijd.
Dan hadden we ook dat ‘Deutsche Theater in der
Niederlanden’. Dat had je in Amsterdam of in Utrecht
Daar konden we naartoe.
Iedere maand, een keer of zo.
Daar werden, waren tentoonstellingen
voor soldaten, voor Duitse soldaten.
Misschien ook voor Nederlandse.
Dat weet ik niet meer hè.
Dan hadden wij blanco
Urlaubsschein [verlofpas].
Daar konden wij dan naartoe.
Wij waren meer of minder waren
wij civilisten. Begrijpt u wel?
We hadden natuurlijk
een uniform aan maar.
U was niet aan het vechten
Nee, nee, nee. Nooit
Terwijl..maar goed u had dus contact, u raakte
zelfs bevriend met sommige mensen in Castricum
Ja, ja
Waarover praatten jullie met elkaar
Nou ja kijk ook met Henk en Gerard in 43’.
Ik hoorde ook de Engelse zender, weet u wel
Ja. Henk en Gerard waren
die broers van Heeren
Ja
Ja. Oké
Met Henk en Gerard, ik zei tegen
hun, dat was in 43’, ik zei: Jongens’
Zo ging ik met hun om hoor. Ik ben ook bij hun
thuis geweest waar ze een mooi huis hadden.
Een piano, piano gespeeld en zo.
Ik zeg: ‘Jongens, de oorlog
is voor Duitsland verloren’.
In 43’. Kijk wij hoorden, wij
wisten wat er aan de hand was.
Dan zeiden de jongens nog: Ben je niet
bang om dat tegen ons te zeggen?. Ik zeg:
‘Ik ben helemaal niet bang dat jullie dat
aan de grote klok hangen.’. Weet je wel?
Ik was eigenlijk nooit bang voor zoiets. Voor ons
stond het vast dat de oorlog voor ons verloren was
En hoe vond u dat
Hè
Hoe vond u dat
Ja, helemaal niet erg. Nee kijk.
Wij hadden, niet ik alleen hoor ook kameraden,
die dan ook iets ouder waren als ik.
We spraken erover. Natuurlijk niet dat we dat in
het dorp bekend maakten of tegen officieren of zo.
Nee, maar dat stond voor ons vast
Maar ik heb wel gehoord van
Castricummers…afsluiten.
Maar ik heb wel gehoord van officieren
of nee van Castricummers die zeiden
dat de oudere Duitse soldaten, die
waren vaak wat milder dan de jongeren
Milder of omgekeerd
Zij zeiden milder en dat de jongere soldaten die
waren ook meer opgeleid met Hitlerjugend en alles.
Die waren vaak wat fanatieker
Toch was het bij ons wat anders
Ja
Ja. Dan wil ik u even..dat
is de Pelz, dat is de kok.
Kijk, we hadden Nederlanders of..Maar ik kan het
niet precies zeggen en ik weet ook geen namen.
Die gingen voor ons naar Roosendaal om tabak te
smokkelen en sigaretten. En deze heer die kok, Pelz
Die kwam uit Berlijn.
Een keertje kwamen die jongens
met tabak en sigaretten
en zo en dan ging hij naar
toe, aan dat prikkeldraad.
Dat was spanningsdraad over de
weg. Dan was een klein stukje open.
En dan nam hij dat aan de tabak
en de sigaretten en alles.
En dan wilden ze geld hebben hè. Maar
van tevoren werd dat niet betaald.
Dan wilden ze geld hebben en hij was met een
Karabiner [geweer]. Hij had geen jas aan. Niks.
Ik zie dat nog.
Dan zei hij: ‘Als jullie
niet maken dat jullie, dan
zal ik je doodschieten’.
Hij, dat was een oudere.
Nee, nee. Die jongeren bij ons, dat was een
tegendeel. De jongeren waren tegenover makkelijker.
Dat lag misschien ook daaraan
dat de jongeren, maar ja de
ouderen ook, dat die probeerden
nog eens een meisje te krijgen.
Haha.
Ja, ja
Ja dan ga ik natuurlijk
geen namen noemen hè
Nee. Nou daar gaan we het
zo meteen over hebben.
Daar gaan we het zo meteen nog
wel even verder over hebben.
Laten we maar even het
bandje wisselen Marjet
Jullie konden elkaar wel vertrouwen
Ja, niet allemaal niet allemaal
Nee
Twee of drie. Maar het waren ouderen, die
waren gevaarlijk hoor. Ja,ja. Die jongere nee.
Ik weet het precies hoor. Het
was ook nog zo in de gevangenis.
De jongeren hebben meer standskracht als die
ouderen. Die ouderen gaven zich helemaal over.
Begrijp je wel
Ja. Daar komen we straks op, want
daar ben ik ook wel heel benieuwd naar.
Maar we gaan eventjes terug. U
was dus vanaf 42’ in Castricum, hè
Ja, eerst in Wijk aan
Zee en toen in Castricum
Toen u in Castricum aankwam toen was het grootste
deel van de bevolking nog niet geëvacueerd
Nee. er wonen ook nog mensen
aan die kant van Duin en Bosch
Maar u heeft gezien dat dat veranderde
Wat heeft u daarvan meegekregen? Mensen moesten
hun huis uit en er zijn huizen afgebroken.
Wat kunt u zich daarvan herinneren
Ja, dat het erg was. Want ik sprak toen al ..Toen,
dat ik naar Holland kwam sprak ik al Nederlands.
Bocholt ligt aan de Nederlandse grens. Zodoende.We
hebben veel kennis met Nederlanders uit het dorp.
Toen ik in ‘50 kwam ik voor de eerste keer
naar Holland toe. Toen met de trein nog.
Er zaten mensen in de trein en die zeiden dan of
stonden dan: ‘Ben jij niet Berend?’, zeiden ze.
Hahaha
Berend
Ja Bertind
Oh, die kende u nog?
Ja ja ja. Ja, ik weet die
namen niet meer van die mense
Ja, dat is wel bijzonder dat ze
dat na 6 jaar later dat nog weten
Voelde u zich ook schuldig? Bedoel, het kwam toch
door het Duitse regime dat die mensen weg moeste
Ja natuurlijk
Voelde u zich ook schuldig of had u
zoiets daar kan ik verder niks aandoen
Nee, nee, zo ver waren wij al hoor
Ja
Maar dat mocht je het
niet tegen iedereen zeggen.
Vooral bij die ouderen moest je
oppassen.Dat was ook bij Pelz.
Die was een tijdje commandant van ons
dertienen. Twaalf en hij was de dertiende.
Kijk, dat heeft zij zelf nog
geschreven. Hij laat de foto zien.
Oke. Heeft u nog contact met mensen
Nee
Heeft u na de oorlog helemaal
geen contact meer gehad
Ja ik heb nog wel met iemand contact gehad
maar die was niet bij ons op het commando.
Die zat in Bakku
Oke
Maar die was niet bij de marine
Want er zaten heel
veel Duitse soldaten
Ja ja
Hadden jullie dan contact met
de andere Duitse soldaten
Nee dat had ik eigenlijk weinig.
Wij waren een commando voor ons.
Ook met die Ortscommandant, die kende ik eigenlijk
ook niet. Die heeft me ook niet geïnteresseerd
U had meer contact met de Castricummers
dan met andere Duitse soldaten
Ja. Wij waren slechte soldaten hoor. Erg slechte.
We deden meer of minder goed onze dienst.
Maar voor ons was belangrijk:
vrije tijd. En ja
En de meisjes
En de meisjes, ja niet zo
gek. In de bioscoop gaan.
Uhm nou ja Bettink, Bettink had
toen een bioscoop in de oorlog
Ja, in Castricum zelf
Ja ja
Daar gingen jullie naartoe
Ja kijk als wij. Ja, wij waren
natuurlijk niet op een schip.
Maar als wij weggingen, als
wij nog vrije tijd hadden
Om 6 uur of 7 was
normaal de dienst over.
Of 5 uur, wat deed ik.. Aan het einde dan moesten
wij ons afmelden. Terwijl wij aan land waren.
Dan ging je weg. Als het nou s’avonds was of
donker. Wij moesten een karabiner meenemen.
Ik had een pistool en
evengoed een Karabiner
Wat is een Karabiner
Een geweer, ja. Een groot ding
Oke
Als het dan s’avonds was en donker. Die huizen
die aan de straat stonden dan waren tuinen ervoor.
Daar heb ik mijn geweer weggelegd. Kijk, dan
kun je zien dat ik een slechte soldaat was.
Ik weet niet of ik de enige was.
Dan heb ik mijn geweer daar gelegd want als ik
mij af moest melden zo die moesten we meenemen.
Maar goed. Dan moest ik natuurlijk dat geweer
die knarre. Hoe heet dat op z’n Hollands?
Een Karabiner
Ja een geweer
Ja een geweer moest erbij
Dat gooide ik dan weg in de tuin
Ja
En één keer had ik dat vergeten.
Dan heb ik dat geweer bij Bettink.
Ik wilde dat ding toch niet meenemen
Waarom wilde u dat niet
Ik heb een hekel daaraan! Ja
U wilde het niet gebruiken
Nee nee
Dat sowieso niet
Ik had ook een hekel aan
dat ding mee te nemen
Waarom had u daar een hekel aan
Ja, ik was niet voor zoiets hoor.
Haha. Ik voelde mij meer als civilist.
Dat kwam ook misschien daaraan
dat ik veel contact had.
Ik geloof wel dat ik het meeste
contact had met de civiele bevolking.
Niet alleen met ook met handelen,
met boter, met kaas en olie
en ook fruit daar bij de
veilingen doe je dat allemaal hè
Ja
Dat kocht ik allemaal. De naam
Thijseling. Is dat een begrip voor u
Ne
Die had ook een bollenbedrijf
Maar in de oorlog hebben die ook bloemkool
aangebouwd en zo. Dat was in..Ik weet niet.
Dat was in 52’. Dat was bij de
‘Rustende Jager’. Weet u wat dat is
Nee, wat was dat
De ‘Rustende jager’.
Dat is een restaurant
Oké
In het dorp hè
Oké. ‘Rustende jager’. Ja, dat
zit er niet meer maar dat zat er
Ja, ja. Ongeveer op de
hoogte van de bioscoop
Ja,ja
Nog een stukje verder.
Bij de ‘Rustende jager’ was een zestigjarig
bestaan van de bloembollencultuur.
Nou we waren met zwagers die zeiden:‘Ga maar mee’.
Dus dan ging ik mee. Daar was ook die Thijseling.
Dat was nog aan de teken. U weet het wel. Zo
een hoefijzer. Daar zat ook die Thijselings.
Dan hadden we gedronken. En dan
zeiden ze: ‘Weet je nog Berend?
Je hebt bloemkool gestolen bij ons’. Dat
ken waar wezen. ik weet het niet hoor.
Maar daar heb ik ook bloemkool gekocht. Alles
wat er aan groente was, wat ze over hadden
Dat ging dan naar
Duitsland toegestuurd
O ja? Stuurde je het naar Duitsland
Ja en daar deed ik aan mee. Dan werden die
kisten volgemaakt. Bladeren van bloemkool erover.
Zodat het lekker gekoeld was.
Dan ging ik naar het station
Ja
En die chef van het station was een grote.
Als ik dan kwam, dan ging hij opstaan.
Dan ging ik aan zijn bureau zitten
weet je wel en dan heb ik die kolie’s
uitgeschreven En dan heb ik geschreven
Wehrmachtgut’. Weet je wat dat betekent
Nou Wehrmacht wel
Ja dat het van de Wehrmacht was, maar het
was privé voor ons hè. Dat stuurden wij dan.
Dat was een vroege boot. Na een middag
kwam dat spul al aan in Duitsland ja
En dat kwam dan bij u familie aan
Ja, natuurlijk
Ja. Want inmiddels hadden ze het hier in
Duitsland zwaar? Was er niet veel te eten
Ja, ja
Ja. En dat deed u dus
eigenlijk illegaal deed u dat
Ja, natuurlijk. Ja, dat was illegaal
Ja
En dat wist die chef van de station, die
wist dat. Ik weet die naam niet meer.
Het was een grote hoor
U kon dat maken
Ja ja. Je liep daar en zo maak
je contact met die lui daar
Was dat ook een bevriend contact of was
hij bang? Want u had natuurlijk de macht
Nee nee nee. Ik geloof niet dat iemand
voor mij bang was. Dat geloof ik niet
Nee
Nee. Dat geloof ik niet. Ze wisten.
Kijk, niet iedereen maar ze wisten
wel hoe ik over deze dingen dacht hoor
Ja ja. En hoe vaak
ging u naar de bioscoop
Hahaha
Elke avond
Nee nee! Ik moest er ook niet. Kijk we
maakten vier uur hè. Dat was bijvoorbeeld.
Ik begin maar met ’s middags
van twaalf tot vier, van
vier tot acht en dan van
acht tot twaalf in de nacht.
Weet je wel?
Wij hadden drie ploegen hè. En
daar werden natuurlijk ook weer.
Niet dat iedereen steeds van twaalf tot vier in de
nacht of van vier tot acht. Dat wisselde dan zo.
En als je dan ‘s avonds vrij was,
dan ging je naar de bioscoop.
Maar we zijn ook naar Theo Uden
Marsman’. Is dat een begrip voor jou
Nee
Dat was een goed dansorkest. Die gaven concerten
in Utrecht enzo. Nou daar ging ik ook naar toe.
En dan natuurlijk ook Castricummers.
Ik had ook het civiele Castricum kleding
Ja ja
Nou als ze dat aan de weet gekomen waren.
Dan hadden ze mij opgehangen, weet je nog.
Ik zal nog wat vertellen. Hahaha
Maar de Castricummers zelf, die konden
toch niet meer uitgaan ‘s avonds?
Want er was toch na acht uur
was het, moest toch de avondklok
Ja, ik kan nou niet zeggen om wat voor tijd de
bioscoop begon. Maar ik weet wel mijn vrouw.
Nel Dat was de jongste hè?
Dat die als ze mij tegenkwam.
Dan zijn die ook wel eens mee in de bioscoop
gegaan. Nee niet na acht nee. Dat kon niet
Nog niet. Dat was later
Kijk als het nou om tien uur was
Tien uur wel ja
Dat kan ik niet meer precies zeggen
hoor. Dat weet ik niet precies hoor
Ja. Oké. Hoe leerde u uw
vrouw kennen? Via die broers
Ja. Maar ja die gingen ook Nel en Gaat. Die heb
ik misschien wel in het dorp gezien of dit of dat.
Dan sprak ik die aan.
En dan weet ik nog Mit
Speck find men Mauschen und
mit Chocolade find men
Holländische Mädchen’. Hahaha.
Ja, ja. Ik zei het toch. Een Nederlander, een
Castricummer kon met zijn snoepbonnen niks beginnen
Dat was op de linkerzijde.
Ongeveer bij de Pancratiuskerk,
op de andere zijde was de
snoepwinkel hè? Ik weet niet
wat die allemaal verkochten.
En de Castricummer, het was eigenlijk gemeen
hoor. Maar ja die konden geen snoep kopen.
Maar wij konden wel, of ik kon dat
dan, zwart kopen. Begrijpt u dat
Ja
Ja, ja. Dan had je chocolade
Dan vroeg u of ze wat chocolade wilde
Ja dat was erg hoor. Ja, dat vond
je toen natuurlijk ook al erg.
Maar ja zoiets hè. Maar ja bloemkool, olie en
boter. Een Nederlander kon dat niet betalen.
Weet je wat toen een halve pond roomboter kostte?
Wat denkt u wel? Dat weet ik nog precies.
Zwarthandel. Vierentwintig gulden
Ja
En weet u wat mensen in die tijd verdiend hebben?
Ik had een tijd. Dat heb ik ook afgerekend.
Dan had ik. Dan waren tijdelijk honderdvijftig
Nederlanders kwamen uit Haarlem, IJmuiden
Overal kwamen ze vandaan. Die moesten
bij ons. Wij kregen die nieuwe bunkers.
Die moesten prikkeldraad trekken.
Die kregen, dat was al veel geld hoor,
die kregen vijfenzestig cent per uur.
Dan was er natuurlijk ook wat
geld, was geloof ik tien cent,
voor mensen die het prikkeldraad,
die kregen er toeslag.
Begrijp je wel
Ja
En Henk Heeren, een zwager van mij, die moest toen
bij ons in het terrein moest hij zoden drijven.
Hij had dan een paar paarden thuis.
Dan moest Henk in de duinen, waar
gras was zoden steken en dan... De
bunkers moesten daarmee bedekt worden,
tegen het zicht voor vliegtuigen.
Begrijpt u wel
Ja. De bevolking werd regelmatig
ingezet hè, om te helpen
Ja, niet alleen van Castricum hoor want
zoveel mannen waren niet beschikbaar
Die kwamen van overal, die kregen dan
bevel dat ze bij ons moesten werken
Moest u dat ook wel eens doen? Moest u ook wel
eens mensen zeggen: Jullie moeten komen helpen.’
Nee dat werd van hogere
zijde gedaan. Weet je wel
J
De burgemeester werd
misschien aangeschreven.
Dat werd er gezegd: ‘Stolz,
jij moet twintig man leveren
of dit of dat.’ Nee, daar
hadden wij niks mee te maken
Ook niet met razzia’s?
Want dat was ook, op een
gegeven moment mannen gezocht,
ze hadden ook mannen nodig
die in Duitsland gingen werken
Nee, nee, nee. Dat deed de Fernseenammerie?
De burgemeesters moesten natuurlijk aangeven.
Een zwager van mij, die Wim Brinkman,
die was in Braunsweig, die was
bakker van beroep en die zat in de
oorlog en die had het natuurlijk erg goed
Maar deze jongelui..Maar daar hadden
wij niks mee te maken. Nee, nee, nee.
Dat werd van hogeraf gedaan
Dus in die zin was het voor u minder moeilijk
om goed contact te hebben met die mensen
Nee, nee. Misschien had u het ook wel gehoord
met fietsen oppakken. Wij kregen wel fietsen.
Want ik, ik ging regelmatig ook langs
de duinen en het strand naar IJmuiden
voor de post en alles, ik was dan
koerier ook in Beverwijk enzovoort.
Dat was allemaal mijn
werk. Dat deed ik wel graag
Ja
Ja, daardoor dan had ik
veel contact met de bevolking
Maar was de bevolking dan
altijd positief tegen u
Tegen mij persoonlijk wel ja
Zeiden ze niet: Maar u bent toch
een Duitser en u bezet ons land.’
Ja natuurlijk zeiden ze dat! Het was toch ook
hun recht dat te zeggen. Dat was toch zo.
Dat heb ik hen niet kwalijk genomen.
Maar ik kon even goed best met hen omgaan
Ja
Ook die lui die tuinders die daar
werkten. Ik kende ze allemaal
Maar waren er ook tuinders die zeiden:‘ Wij
willen niet zwart handel drijven met Duitsers.’
Nee. Het was natuurlijk zo,
ze konden goede prijzen maken.
Dan neem ik eens Paul
Lutte hè, of Bank Beentjes.
Wie wou er in het dorp voor een halve
pond boter vierentwintig gulden betalen
Ja nee. En jullie konden dat wel
want jullie hadden wel zoveel geld
Nee. We hadden het geld niet maar dat
stuurden je naar huis weet je wel.
En zelfs dan bij mij in Berlijn.
Ik had een tante in Berlijn en
twee nichtjes, die waren bij
de Staatopera in Berlijn, daar
stuurde ik ook wat naartoe.
En die gaven natuurlijk geld. Ik
had dat toch niet kunnen betalen
Oh, je kreeg dat geld van hun
Ja, net zo min als een Nederlander hè
Maar kreeg u niet een
redelijk goed loon
Ja wij kregen alleen Wehrgeld. Als je nou
overwerkt, dan krijg je al een vast salaris.
Maar dat krijg je niet uitbetaald.
een stukje Duits?) Dat was in Munster.
Weet ik veel hoeveel dat was.
Misschien honderd mark of zoiets.
Dat ging daar naar toe, wij kregen
nuhr wehrgeld. Per dag zoveel
Oké. Jullie kregen geld uit Duitsland
en daarvan kocht je die spullen
Ja natuurlijk. Van die mensen kregen we
dat. Van mijn ouders of die tante in Berlijn.
Ik weet het niet meer
Maar doordat alles zo duur was,
was er ook heel veel ruilhandel hè
Wat zegt u
De Castricummers konden
dat inderdaad niet betalen
Nee dat zei ik al
Maar die deden aan ruilhandel hè
Ruilen zonder geld. Gewoon geven
Ja, ja
Maar ja dat was toch verlokkend voor een
Nederlander. Voor Beentjes of Paul Lutte.
Als nou er honderd procent Nederlander
is. Maar zo was het in Duitsland ook niet.
Hier was ook zwarthandel
Iedereen probeerde toch er zo
goed mogelijk doorheen te komen
Ja.
En als nu Bank Beentjes of
Paul Lutte als die nou dat geld
kregen, dan konden die ook weer
zwart sigaretten kopen of zoiets.
Ja Dat is zo. Kijk, u bent natuurlijk veel jonger
maar wat ik u hier vertel is definitief hoor.
Dat kunt u gerust geloven
Ik heb ook gehoord dat mensen
in Bakkum tabak gingen planten
Ja,ja
Om ook daar weer geld mee te verdienen
Ja.
Kijk ik had een zwager
die Jan Brasser Die is met
eenenvijftig jaar gestorven
die had ook een boerderij.
Lakema die was slager. Nou ja en die leveren
bijvoorbeeld achterom vlees aan Duitse soldaten
Dat gebeurde allemaal
Ja. Wij natuurlijk niet. Wij zaten in
Castricum. Wij hadden andere kennissen.
Maar die daar in Bakkum waren, die zijn
daar in en uit gegaan bij die boeren
Kwam u niet veel in Bakkum
Ja ook wel. Daar was bakkerij
Kuilman, die bestaat nu nog geloof ik
Nou nu niet meer maar ik weet
waar die zit. Op dat hoekje.
Daar was ook een soort café
voor Duitse soldaten hè
Ja
Kwam u daar ook
Ja daar kwam ik. Wij kwamen ook wel eens in Duin
en Bosch. Hoe heet dat nou? Ja Duin en Bosch.
Ze hebben daar een film of zoiets
Want er was ook een bunker in de
duinen waar films werden vertoond?
Er was ook een bunker ‘The
elephant’. De andere radar
Ja die waren van de luchtmacht
En daar was ook een soort
bioscoop in de duinen
Ja het kan dat ik daar een keertje
was maar dat weet ik niet meer
Oké. Maar niet veel
Nee, wij hadden daar
eigenlijk weinig contact
Oké. Hoe ging het nou
precies aan met uw vrouw
Wat? Hahaha
Mag ik dat weten? Hoe ging het met uw vrouw
aan? U had chocolade maar hoe ging dat
Nou dan zat je bijvoorbeeld
samen in de bioscoop.
Nou ja, nou dachten wij als
soldaten, ik zeg het heel open,
dan dacht je natuurlijk ook
met de meiden wat te beginnen.
Weet je wel. Maar dat was bij hun niet
Mijn schoonouders hadden
negen meiden, meisjes en vijf
jongens hè. Die waren wel
een beetje Duits ingesteld.
Ik mocht ook de schoonvader
die was hartstikke streng.
Hij moest het niet weten dat die
meisjes Nel of Gaat, dat waren de
jongste, dat die bijvoorbeeld met
een soldaat spraken op straat.
Ik mocht wel naar hun toekomen naar hun
huis. Daar heb ik piano gespeeld en gezongen.
Dat mocht, maar hij
was ontzettend streng.
Maar er was eentje bij,
dat was die Ans Die was
bevriend met een officier die
heette Bronski heette die.
Dan ging ze met hem en je moest als soldaat
natuurlijk groeten hè. Nou ja, ik deed dat niet
Wat deed u U groette niet die officier
Nee. Als hij met die Ans
was, heb ik niet ..nee, ne
Waarom niet
Het interesseerde mij nie
Ik denk als jij wat aan de hand
haalt. Ik had het gemoeten.
Als hij mij had aangegeven,
had ik straf gekregen.
Maar het interesseerde mij niet want
ik dacht ‘o, hij gaat al met die Ans
enzo’ En Ans die was dan trots dat zij
een dat was die Brodsky, was trots erop.
En die Ans was een buitenbeentje.
Er moet een foto wezen van haar, ja.
Die was ook met met hun eigen, met hun eigen
zusters stond die niet zo goed bekend later
Heeft u een foto van haar?
Ja, heeft u een foto van haar
Ja, ja, ja een grote
foto heb ik daarvan
Is dat de hele familie? (foto
van acht vrouwen te zien
Ja alleen de dochters
Staat ze hier niet bij
Ja, ja, ja
Ze staat erbij
Wat is Ans
Je kunt het slecht zien. Stolz wijst het aan op
de foto.) Dit hier. Dat was een mooie griet hoor
Oké. Ja. En wat is uw vrouw
Eventjes kijken, die
jongste. Dat is zij
Deze? Met die mooie bloem
Mag ik niet wijzen
Jawel. Wijst u maar
Ja kijk daar staat een foto van
mijn vrouw op de piano. Kijk hier? j
O ja. Maar begrijp ik het goed dat u niet
iets mocht krijgen met een Castricumse?
Kon u daarvoor worden aangegeven? Mocht u iets
krijgen met een Castricumse, mocht dat niet eigenlijk
Ja zeker mocht dat
O dat mocht wel
Ja. Ik heb niet die officier
Die had ik moeten groeten
maar dat deed ik niet.
Omdat ik wist van Ans ook,
zij zich inliet, dat was
volgens mij de enige van die
negen meisjes van Heeren.
Dat was wel de enige. Zij heeft beslist wat met hem
aan de hand gehad hoor. Dat wist ik natuurlijk.
Ik denk nou ja
Maar hoe ging het nou met uw vrouw aan
Ja. Hahaha.
Ja, ik vertel het nog precies zoals het was hè.
Ze mochten natuurlijk niet ver de duinen in.
Ik zei toch dat ik nam het niet zo nauw.
Dan heb je daar in de duinen gezeten.
En dacht je ook: Kijk, die gaat nou
met een Duitse soldaat omdat ze ook
wat met hem uit wilde halen.’ Ja,
kijk dan ben je begonnen met haar.
U weet dat toch beter dan ik. Dan ben je
begonnen met haar en ik ging dan tot hier.
Stolz wijst zijn bovenbeen aan.
En dan was ik toch een keertje opdringeriger
geworden maar ja niet zo hoog weet je wel.
Dan is ze kwaad en dan is ze
weggelopen. Dan was het uit.
En dan ben ik daar naar die twee zwagers, Henk
en Gerard, heb ik een brief gegeven voor Nel.
Weet je wel. Maar ze was niet meer
te spreken. Toen was het uit hoor
Ze wilde wel met je omgaan
maar het mocht niet te ver gaan
Ja, in die tijd was het ook zo
dat die jonge vrouwen of meisjes
dat hun nog niet zo ingelicht
waren met het opklaren en zo.
Begrijpt u wat ik bedoel?
Ze waren in die tijd, die jonge vrouwen waren
in die tijd helemaal achterlijk. Ze wisten niet.
Ze wisten niet wat er kon gebeuren en hoe
dat allemaal ging? U wist dat allemaal wel?
U wist het wel allemaal?
[Ik herhaal steeds vaker vragen omdat ik
merk dat Stolz mijn vragen vaak niet verstaat
Daar heb ik niet zo over nagedacht
Want je kon toch zelf geen kinderen krijgen,
maar je kon ze wel maken. Mag ik dat zo zeggen.
Want dat is de waarheid. Waarom moet
ik liegen? Nee, die waren bang hoor.
En dan vooral door
een Duitse soldaat, ja
Want werden zij daarop aangekeken
Ja, natuurlijk
Kunt u zich daar ook nog dingen van
herinneren? Durfde zij ook niet me u..
Ja, natuurlijk, ja, ja Maar dat
kwam dan dat de oorlog ten einde was.
Kijk, er waren natuurlijk Nederlanders
ook in de ondergrond en zo, weet u wel?
Er waren NSB-ers, die waren er, in Belgie was dat
de Musselbeweging Dan is de oorlog ten einde.
Dan werden hun gevangen gezet. Allen
Al die meiden van de Heeren
Ja, ja. Zelfs de moeder. Ik weet niet of ze
al vijfenzestig was in die tijd of zestig.
Moet je eens voorstellen
Van zo een gezin. En mijn schoonvader, die stond
dan.. En dat waren mensen die vroeger NSB-er waren.
Die kwamen en wouden hun ophalen
En die vader niet
Nee, die vader niet. Die vader stond met
een bijl. Kijk, dat heb ik zelf niet gezien.
Dat hebben de jongens, dus de zwagers
en de meiden, hebben dat verteld.
Die stonden, niet verder als hier. En toch hebben
ze vastgezeten en dat was dan in Duin en Bosch.
Dan moesten ze op stro slapen. Weet je wel. En
die vroegere NSB-ers gingen hun nog bewaken.
Maar dat is al na de oorlog
Werd uw vrouw ook kaalgeschoren
Nee, kaalgeschoren niet.
Maar dan was het zo.
Er was een kapelaan, Van der Zalm heette,
die moesten, die meiden die daar opgepikt
waren die vrouwen, die moesten op het
station zelfs met Pasen schrobben en alles
En dan zeiden zij: ‘We zijn katholiek
en veel mag je niet werken.’Dan zei die
van der Zalm, dat mag je gerust opschrijven
hoor: Voor jullie gelden die regels
niet.’ ‘Jullie zijn moffengrieten.’
Dat heb je misschien wel eens gehoord.
Wij werder als moffen betiteld.
Ik kan dat wel goed begrijpen.
Maar die man als geestelijke,
moet u voorstellen
Ja en... Maar kwam, iedereen
wist dat uw vrouw met u omging
Nee
Maar ze wisten het wel want ze
werd niet voor niets opgepakt
Ja, ja, Ze wisten wel dat die bij Heeren,
dat die wel Duits vriendelijk waren.
Misschien heeft ook wel iemand gezien dat ik
daar piano speelde enzo. Ook bij hotel Bakker.
Weet u die naam
Hotel Bakker
Tegenover de spoorweg
Ja dat is nu Mezza Luna
Ja daar was vroeger Russink en dan
Bakker. Ik weet het niet meer zo precies.
Ja, ja, ja daar hadden ze een
piano. Ziet u ook een foto.
Kijk dat is voor Bakker
en dat is in het dorp hier
ja, ja ,j
En er zijn ook foto’s daar
bij dan zit ik aan de piano
Want u kon goed piano spelen
Nou ja
Maar hebben ze u daar misschien met
haar gezien? Bedoelt u dat te zeggen?
Dat mensen u met haar
daar gezien hebben
Ja, ja. Dat is best mogelijk
Hoelang heeft uw vrouw vastgezeten?
Hoelang hebben ze uw vrouw opgepakt
Ik denk zo begin zes
weken zo ja, ja, ja
Wat moest zij doen
Ja op het station en ander
werk. Dat weet ik ja
Hoe was dat voor haar
Vreselijk natuurlijk. Ja en vooral die bewaking
van vroegere NSB-ers. Dat moet u voorstellen hè
Ja
Als er nou mensen geweest
waren die in de ondergrond
zaten, die bijvoorbeeld uit het
vrijheidsideaal weet je wel.
‘Kijk, jullie worden nou bestraft
omdat jullie contact met Duitsers
hadden die ons land bezetten.’
Dan had dat heel anders geweest.
Maar NSB- ers, die ook het systeem geholpen hebben
weet je wel. En door die werden ze dan bewaakt.
Dat vonden ze natuurlijk erg
Maar het waren natuurlijk
niet alleen maar NSB-ers
Nee, nee
Maar die zaten er ook tussen
Ja, ja natuurlijk
En die vader Heeren was
die hij ook lid van de NSB
Nee. Wie wel lid was, was de Wild.
Heb je die naam wel gehoord?
De Wild, die hadden ook een boerderij en daar
hadden ze ook huisjes die werden verhuurd.
Ik heb ook nog een foto van
Hein, die speelde goed accordeon
Die kende u wel
Ja, ja die waren in de NSB-ja
En wat vond u ervan als
mensen bij de NSB waren
Ja kijk dat is natuurlijk als je later zo..ik
vond het systeem niet veel. Niet alleen ik hoor.
Ik ben door anderen eigenlijk
meer attent geworden op deze dingen
Op welke dingen
Ja, tegen het systeem,
tegen het nazi systeem
Ja. Bedoelt u dat het eerst voor u
zelfsprekend was omdat u ermee opgegroeid was
Ik was eigenlijk nooit zo erg daarvoor. Maar
kijk, later dacht je daar heel anders over.
Want die instelling van mijn
moeder, die heeft dat goed bewerkt
En wanneer bedoelt u met later
Van familie
Wanneer bent u echt nog
kritischer geworden?
U zegt later ben je daar anders over gaan
denken, doordat je met mensen erover praatte.
Wanneer was dat
Ik wil zeggen begin ’42 of dan
hadden we ook al een officier
die was ook op een commando,
daar heb ik ook nog een foto van.
Die was rechter van beroep. Die was ook tegen het
systeem. Dat was natuurlijk hartstikke gevaarlijk.
Want dat was geloof ik al in ’41
of ’42. Dat hij ook zulke dingen uit
Ja.
En moest jullie ook wel eens actief
het verzet, wat wisten jullie,
moesten jullie het verzet in
Nederland proberen onklaar te maken?
Hoe zeg je dat
Kan je het een beetje anders zeggen
Ja
De weerstand
Ja, de weerstand. Wisten
jullie dat er weerstand was
Ja natuurlijk.
Natuurlijk wisten wij dat
Hoe wisten jullie dat
Dat wist ik toch ook al van de
jongens van Geert en Henk en Broer.Die
hadden toch allemaal land op de
zanderij hè. En Piet bijvoorbeeld
En die vertelde dat
Die heb ik ook nog hier op de foto. Daar
kon ik heel open met hun erover spreken.
En hun wisten ook wel dat ze voor
mij niet bang hoefden te zijn. Ja
Ja
Ja. Van Staats bijvoorbeeld, dat was
de zwager van Bettink, Van Staat.
En die werkte voor de Oost-Indische compagnie. U
weet wat dat is hè? Hij was ook wel NSB-er denk ik
Ja die leven allemaal
niet meer hè. Nou ja
Ja. Oké. Laten we heel eventjes.
En dan had ik een familie, die woonde aan, dan zeg
ik geen namen hoor, aan de Alkmaarderstraatweg.
Met hun en die hadden twee
dochters. Ook met die ouders hoor.
Met hun heb ik ook dan ontmoet
in Uitgeest. Met die Ude Marsma
Wat was dat dan in Uitgeest
Ja ik zei het toch. Dat was
een, dat was een dansorkest
O, dat was in Uitgeest
Daar was ik. .Hah
En dan trok u andere kleren aan
Ja naruurlijk en dan at ik bij hun.
Maar die naam noem ik niet hoor.
Dat heb ik zelfs niet
tegen mijn vrouw gezegd.
Ik was in ’44, ben ik nog een
keer in Nederland geweest.
Maar dat mocht niet hè. Daar
had ik een paar dagen meer
verlof gekregen omdat ik mijn
vader in Polen dus in Warschau
Vier dagen kreeg ik meer vakantie.
Maar ik ben niet naar hem toegegaan.
Ik ben naar Holland toegegaan
Want? Waarom ging u naar Holland
Haha. Niet voor mijn vrouw
hoor! Niet voor Nel!
Voor die twee dochters daar
van de Alkmaarderstraatweg
Oké
Nou ben ik aan het station en die Marie
Heeren. Even kijken waar is die foto.
Marie die was als eh (bekijkt foto) Kijk dit is
Marie. Die was als directrice was die in Amsterdam.
In een confectiezaak hè? En die ineens: Ben jij
Berend? ook zoals die man in de trein dacht.
‘Weet Nel dat je hier bent?’. Ik
zeg: ‘Nee.’ Wil je dan niet naar..’.
Die woonde toen in de Wilhelminalaan
want hun huis was al afgebroken
Ja
Was al afgebroken en dan woonden ze aan
de Wilhelminalaan, dat was een hoekhuis.
‘Nee’ ik zeg.. ‘Waar ben je dan?.
En ik zeg: Want dat moet ik toch
niet zeggen.’ Dat heb ik later ook
niet gezegd, waar ik geweest ben.
Nou ja.
‘Ja, als Nel weet dat jij hier bent en je komt
niet.’ Dan ben ik dan met haar naar huis gegaan
Want had u toen al
officieel verkering met Nel
Nee, nee
Maar u kende haar wel
Ja natuurlijk
Maar het was uitgegaan,
zoals u vertelde, of niet
Ja, ja. Maar er speelde zich niks af.
Ja en vooral dat ik haar die ene keer.
ja te ver was gegaan
Ja, ja
Maar toen had u eigenlijk een
ander vriendinnetje gekregen?
Die twee meiden van
de Alkmaarderstraatweg
Ja. Maar niet daarom. Nee, met Nel was het
uit. Nee. Ik heb wel eronder geleden hoor
Ja? Dat het met Nel uit was
Ja. En ik ging in die tijd ook naar de Pankratiuskerk
omdat ik wist dat hun goed katholiek waren.
Ja. Haha
Ging u op zondag ook naar de kerk
Misschien ook wel. Ik weet het niet
hoor. Ik had dat helemaal niet.
Want zo katholiek was ik niet hoor. Ne
En hoe is het dan weer aangegaan
Ja, kijk in ’44 niet. Maar de eerste post die
ik in de gevangenis kreeg was met Pasen ’46.
Dat was van Nel Heeren. En later pas van
thuis. Misschien omdat hij uit Nederland kwam.
Maar die fransen waren ook
niet goed op ons te spreken
Want u heeft gevangen
gezeten in Frankrijk
Ja in Frankrijk
En wat moest u daar doen
Mijnen zoeken. Ja, demenage hè In
de Normandië en eerst in Lorient
Maar daar lagen ontzettend veel
mijnen hè. Vanwege de landing,
die landing van de, van de
Amerikaanse en Engelse troepen.
Die eerst waren in in Normandië. Daar waren
de eerste boten die daar gingen landen
Ja. En daar in die buurt heeft
u toen mijnen moeten opruimen
Ja. Maar ons hebben ze tevreden gelaten Want
ik zat in Lorient. Dat was een U-boten haven.
De westelijkste plaats
in in in Frankrijk
Oke. Helemaal op de punt
Ja, ja. Lorient. En Brest was ook
niet ver daarvan weg. Daar zaten wij
Ja
En daar zijn later Amerikanen
gekomen. Daar heb ik ook een foto van.
We hebben niet gevochten maar toen ze boven waren,
waar ons toestel was zijn we weer teruggegaan
Toen hebben ze zelfs nog een jeep
laten staan. Ik heb daar foto’s van
Misschien moeten we sowieso
even naar de foto’s gaan kijken
Eigenlijk wel even doorgaan
Ja. Wat is dit? (BS: zie je met foto’s
Ja, kijk. Wat staat erop wat voor datum?
Ik kan het niet lezen. Kan jij het zien
April 1941 of 44 ja. Maar toen was u toch
nog niet in Nederland? Was dit ook Nel
Ja. Wacht even waar is ze
O ja, dat kan natuurlijk.
Toen was u er nog niet
Ja zij is in het midden. Nee dit is haar geloof ik,
wacht even (BS: kijkt met een loep naar een foto
Ik moet even mijn neus snuiten
Ja anders zet maar even,
ruilen we even van bandje
Maar er zijn nog een
paar foto’s daarvan
Bent u de middelste
Nee, links. Wacht even
hier. Of rechts. Hier
Oké. De kleinste
Staan er namen achter? Nee
Nee
Daar heb ik ook piano gespeeld. Kijk
dan zijn ze zo allemaal door elkaar hè
Ja ze zijn wel een
beetje door elkaar geraakt
Kijk dit is ook in de duinen. Ja
dat moet niet chronologisch zijn.
Kijk dit is voor het huis
van Buddink. Van Buddink ja.
En dat was dichtbij waar
u..Want waar sliepen jullie
In dit huis
In dit huis. Oké. Ja. Met
z’n twaalven? Dertienen
Ja. Kijk en hier zijn
we aan het feesten.
Maar dat zijn lui van IJmuiden gekomen of van
Beverwijk want bij ons was alles te krijgen.
Bij ons op het commando. Wij waren, wij waren
geen echte soldaten. Bij ons was alles open
Alles te krijgen. Wat bedoelt
u? Ja. Eten en drinken
Ja kijk maar met bier en alles
En werd en dan ook gefeest
Ja,ja. Dat zie je
toch. Dat zie je toch
En ging dat er dan nog ruig er aan toe
Hè
Ging dat er nog ruig aan toe
Met de zuiperij? Ja, ja
En waren er dan ook
Castricumse meisjes bij
Nee, nee. Er waren alleen soldaten
want daar mocht er niemand komen.
Dat was afgehekt met prikkeldraad en
alles. Nee, nee. Dat waren officieren en zo
Wat ze bij ons konden krijgen,
dat hadden ze niet op hun commando
Ja,ja. En hoe kwam het dan
dat jullie dat wel hadden
Het was een zonde (?)-commando
hoewel wij als soldaten…omdat maar
wij hadden een goed aanzien omdat
wij van het een radartoestel was.
Begrijpt u dat
Ja
Ik wil niet..Ik wil mij niet
voordoen als..helemaal niet.
Toen wij in Wijk aan Zee waren kregen
we, bij de marine noemen ze dat toelage.
Dat was de Kaltverflefung Weet u wel
Nee
Dat was de brood. Dan kregen wij
perkamentpapier. Weet u wat dat is
Nou..bepaald papier
Ja voor brood en zo. Weet
u wel? Perkamentpapier
Oké perkament ja
Verschillende soorten harde worst.
Dus blokworst of cervelaatworst.
Alles getrent, in papier ingepakt.
Weet je wel. Maar dat was bij hun niet
En dan kreeg je fruit. Dan kon je kiezen
tussen blauwe druiven of groene druiven of geel.
Die kwamen natuurlijk uit
kassen in Nederland hè
Ja
Zo was onze verpleging Dat was dus wat wij daar
kregen in 42’. Dat had ik thuis niet kunnen krijgen.
Zo, zo
Luxe
Natuurlijk uit Hollandse bedrijven. Wat wij kregen
konden Nederlanders niet krijgen. Begrijpt u dat
Ja. Realiseerde u zich dat
Nee,nee. In die tijd niet. Dat was
ook in het begin dat we dat hadden.
Maar in Castricum was
het niet veel anders.
Wij kregen zo veel en zo goed te eten
dat er niet alleen kuch maar ook nog
andere dingen aan de civiele..ja, je
kunt het alleen maar van mij praten.
Dat zullen collega’s van mij die
ook goede betrekking met de civiele
bevolking hadden, weet je wel, dat
zullen die precies zo gedaan hebben
Jullie konden zelfs weggegeven,
zoveel kregen jullie
Ja
Maar u heeft niet meer de
hongerwinter meegemaakt in Castricum
Nee
De laatste winter van 45’
Nee, nee.
Ik ben nog in 42’. Wacht
even is het 43’ of in 44’.
Ja 43’ moest ik toch straf,
kregen we straf allemaal
Echt waar
Ja. Vanwege goede betrekkingen
met de civiele bevolking
Oké
Daar kwam een nieuw admiraal of officier of
weet ik.. die kwam bij ons op het commando.
Omdat wij radarapparatuur..Wij moesten
onze Messungen moesten wij naar IJmuiden
moesten wij doorgeven hè. Om dat hun
‘Planfuhr’ Weet u wat ‘Planfuhr’ is?
Kijk we konden natuurlijk niet op vijftig meter
precies doorgeven waar de vliegtuigen waren
Begrijpt u wel? En dan werd het hele gebied wordt
beschoten. Begrijpt u wel? Ik ken al niet zeggen.
Misschien in de omgeving van honderd
meter. Dat durf ik niet te zeggen hoor.
Want ik ben niet bij de arterie geweest. Daarom
Planfuhr. Dus ze konden de vliegtuigen niet precies.
..precies traceren. Ja
Over een groter gebied
Maar waarom kreeg u dan straf? Wat
had hiermee te..Waarom vertelt u dit
Er kwam een nieuwe commandant
naar IJmuiden hè. En als zo een
hoge piet daar is, dan moet hij
ook alle commando’s bezoeken.
Weet je wel. Ook onze in Castricum.
En ik zei toch net zo pas al
We hadden ook een geweer.
En daar waren dan.(?).Een
kapitein of zo was daarbij
en onze geweren stonden zo
daar in Dan gingen ze kijken.
de lauf. Weet je wat een lauf is
De loop ja
Daar kon je helemaal niet doorkijken.
Het interesseerde ons niet.
Het heeft ons geen van allen...
Ik zei toch: ‘Wij waren
civilisten!’ U moet het zo
opnemen zoals ik het schrijf.
Wij waren civilisten in uniform
Maar jullie moesten wel traceren
waar die vliegtuigen waren
Ja,ja. Dat moesten we ja
En dan gingen als die vliegtuigen geraakt werden
dan gingen die Engelse vliegtuigen naar beneden
Ja kijk.
Je was toch met leven
en dood bezig. Of niet
Ik weet ook niet of vliegtuigen
door onze metingen neergehaald werden
Ik weet wel dat die Alfons, dat die met zijn
mitrailleur vijftien millimeter in Uilikom was dat.
Een mitrailleur uit de Uilikom. Die heeft
vier motoren machine, een Lancaster was het.
..uit de lucht geschoten
Ja,ja.
Maar het moet wel zo zijn dat hij..Kijk vijftien
millimeter, anderhalve centimeter is niet veel.
Hij moet wel de piloot getroffen hebben.
Anders zal dat niet mogelijk geweest zijn
Ja. Maar waren jullie dan wel blij? Ik bedoel je
probeert je werk goed te doen..Waren jullie blij..
Nee. Hij wel
Hij wel. Was dat die man? Was dat deze
Nee dat was de commandant. Ja die ook
wel. O god.. Die kwam uit Düsseldorf.
Vreselijke kerel was dat. Ja die
had ook haat op de Nederlanders hoor
Maar kan je zelfs zeggen dat jullie het een
beetje saboteerden of dat ook weer niet
Jullie werk
Dat werd natuurlijk niet openbaar.
Want ik heb het niet goed gedaan hoor.
Ik heb mijn plichten als soldaat niet goed
gedaan. Maar ik was niet de enigste hoor.
Maar ik was misschien wel de ergste
Expres
Stolz doet een vragend gebaar)
Kijk, toen ik veredigd werd
‘Veredigd’ wat is dat
Ja je hebt een eed op de führer.
Dan werd je veredigd en
na bepaalde tijd dan werd
je veredigd hè. Maar ik ben
nooit een held geweest.
Maar ik ben klein, ik stond achteraan.
Ik heb mijn hand niet in de hoogte gedaan.
Maar niet omdat ik een
held ben. Helemaal niet.
Dat was geen kunst om dat te doen want ik was
helemaal aan het eind. Dat kon niemand zien hoor
Maar het gaf wel aan dat u
er niet echt achterstond
Ja,ja
Kijk ik zeg dat niet achteraf om mij voor te
doen hoor, want ik ben nooit een held geweest.
Dat moet ik eerlijk zeggen.
En gelukkig had ik het ook niet
nodig om iemand dood te schieten
hè. Dat had ik anders..al was
ik in Rusland geweest of zo.
Dan was dat heel anders geweest hè
Ja.
Heeft u na de oorlog met
klasgenoten, mensen die bij u
in de klas hebben gezeten op
het gymnasium, zijn er veel.
Nee, nee,nee! Het
gymnasium was voor die tijd
Ja weet ik.
Maar zijn er daarvan veel mensen niet teruggekomen?Zijn
er veel mensen wel naar het Oosten gemoeten
Ja,ja. Een vriend van mij die was ook van de die
is niet teruggekomen. Ja dat vind ik ook rottig.
Maar dat was niet bij ons het geval
Nee. Dat was niet bij jullie nee
Wij waren niet aan het front ofwel wij wel
het geld kregen alsof wij aan het front waren
Ja. En wat wist u van de Jodenvervolging
bijvoorbeeld in de oorlog? Wat wist je daarvan toen
In de oorlog? Dat wist
ik al voor de oorlog.
Ik zei toch net 1938 ging ik met de trein
naar…Dat was het jaar van de de Kristalnacht.
Dan ging ik met de trein naar Nietzlage. En
dat was in de herfst, in oktober of november.
Ik geloof in november
Ja november was dat
S’ morgens was het nog donker.
Dan zagen wij overal branden
Ja. Maar wisten jullie ook
in de oorlog van de gaskamers
Nee dat wist ik niet. Nee,nee.
Ik wist wel door m’n vader dan
ook van kijk, alcoholbrouwerij
en zo Dat onderlag allemaal
de financiën president.
Ja? Alcohol in Nederland toch
ook. Die Steuer, belasting
Belasting ja
Belasting is bijzonder hoog. En daar
was een branderij en dat was in Erden.
Dat is vijftien kilometer
Die man had nog meer kinderen
als mijn schoonvader.
Die hebben aan de twintig,
daar heb ik ook nog foto’s van.
En die man is ook in een concentratiekamp
gekomen hè. Maar dan hebben ze niet
gezegd ‘con(centratiekamp)’. Er werd
alleen gezegd dat ze hem weggehaald hebben.
Waar die man verbleef,
wisten we in die tijd niet
Waar kende u die man van
Van een foto.
Mijn vader had dat ook verteld
want hij had dat van de douane
van de financiën had hij daar
belasting, had hij daar te doen.
Maar dat wist je niet. Dan moet ik nog een ding
zeggen. Als ik bijvoorbeeld op vakantie kwam.
Ik geloof dat was 42’. Dan
heeft mijn moeder altijd..Wij
woonden in Dorsten en
dan hadden wij een huis.
Daar was die vensterbank,
was tamelijk hoog hè
Dat huis ja, vensterbank. Dan legde mijn moeder
altijd suiker op de vensterbank in een zakje of zo.
En dan zei ik: ‘Mamma, warum machts du das?
Waarom doet u dat? Dat is voor die Russen.
Daar waren hier al gevangen uit
Rusland en Polen. Dat weet ik.
Dan legde je dat daar op de vensterbank. Dan
zei ik ‘Mamma, warum kannst du das machen?
Dat zijn toch onze vijanden?’ Dat
weet ik nog dat ik dat gezegd heb.
Later heb ik daar vaak over
nagedacht toen ik in een gevangenis.
Dan heb ik daaraan gedacht wat
mijn moeder toen gedaan heeft
Was dat in de oorlog
Ja dat was in de oorlog. Ik zeg
toch dan kwam ik op vakantie
Mocht je één keer per jaar op vakantie
Nee meer. Meerdere keren. Nee, nee. Dat was voor
ons. Anderen kregen een paar jaar geen vakantie.
Want dat was nou.. Ik zeg je toch:
er konden zoveel op vakantie.
Kijk als collega’s nou zeiden:
‘Ik maak je dienst hier
mee en zo.’ Dan kon je weer
een week meer vakantie nemen.
Zo lag dat
En wij hadden dan formuliere, blanco formulieren
die al van IJmuiden getekend waren en
die moesten natuurlijk ook onderzocht worden
hè. Ja daar kan ik ook nog over vertellen.
Of je geslachtsziek was of
zo hè. Dat moest allemaal.
ingevuld worden
Ja,ja
Speelde, kwam dat ook veel voor
Hè? Dat je was..haha. Ja
kijk je lacht daarover.
Ja kijk het was zo als je nou, bij ons was dat
niet zo, bij grotere eenheden als je dan terugkwam
van.. Je had misschien ‘Ausgang’ Je mocht eruit
van zes uur tot twaalf uur in de nacht of zo.
En dan moest je..dan was
er een sani, een sanitäter
Ja
Hoe heet dat voor jullie
Een ziekenhuis, een zieke broeder
Nee niet een ziekenhuis.
Dat was een sanitäter.
Daar moest je naar toe en dan moest je je broek
open doen. Dan moest er daar gekeken worden haha.
En je kreeg natuurlijk condooms. En dan werd je
ook gecontroleerd of je een condoom bij je had.
Ik zeg toch: dat was meer civiel ofz
Maar dat was ook in Castricum
Misschien
Nee niet bij jullie maar
misschien wel in Bakkum
Waar een grotere eenheid
was ja. Ja natuurlijk
En gingen die dochter Heeren, kwamen
die ook in Bakkum bij dat Duitse café
Dat geloof ik niet. Ik weet niet.
Nee dat was toch bij Kuilman.
En dan was daar toch een, hoe heette dat
nou, een groot ding tegenover van Kuilman
Ja
Hoe heette dat nou..Bert Kolenaar
Weet ik niet maa
Dat was regelmatig maar in
de oorlog niet hoor. Nee,nee
Maar nog eventjes, want u vertelde
over uw moeder met die suiker.
Waren er dan Poolse en
Russische gevangenen in Dorsten
Ja,ja
Maar die konden toch niet bij die
suiker komen? Die zaten toch gevangen
Ja kijk. Die moesten, die moesten
ook bij privé-mensen in dienst
Ja,ja werken
Die werden dan opgehaald door
beambten die bij het gerecht waren of
door politie, mochten die dan tuinwerk
doen of in fabrieken werken en zo.
Ja,ja
Ja, j
En dan waren die bewaking, die was
misschien soepel. Ik weet het niet hoor
Ja. En kunt u ook nog herinneren dat er Nederlandse
mannen uit Castricum naar Duitsland moesten
Ja dat zei ik net zo pas. Die
zwager van mij met Brinkman.
Die was die met de jongste van Heeren
getrouwd was. Die moest naar Braunschweig.
Twee jaar was hij daar geloof ik of
drie jaar. Dat durf ik niet te zeggen
En waren jullie bang voor de Engelsen? Waren
jullie bang dat de Engelsen zouden komen
Voor de landing of zo
Ja
Kijk ik wist wel dat er mensen in Castricum
waren, die blij waren dat de Duitsers daar waren.
Of wel in Arnhem, je weet wel die oorlogs
die sluizen. Die waren eigenlijk blij.
Het was hun liever dat de Duitsers daar waren
als de Engelsen. Dan hadden we misschien meer.
..last van gehad
Ja, denk ik
Nee.
Want er werden dus die muur werd
er gebouwd en er werd van alles
gebouwd om de Engelsen, als die aan
land zouden komen, tegen te houden.
Maar waren jullie nou werkelijk
bang voor de Engelsen of was
dat…? Ik bedoel er werd gebouwd
en de bunkers en van alles.
Heeft u dat gevoeld
als een echte dreiging
Nee. Helemaal niet.
Nee,nee. Niemand van ons hoor
Nee
Ja misschien wel lucht..bombardementen
en zo. Dat wel ja
Dat heeft natuurlijk
iedereen eraan gedacht hè
Ja. Maar u bent niet echt bang geweest
Nee
Nee. Er was eigenlijk bij
jullie niet echt een dreiging
Nee, nee. Helemaal niet
Ook niet van het verzet? Was u ook
niet bang voor het Nederlandse verzet
Nee. Nee kijk we hebben zoiets niet beleefd.
Castricum was heel rustig en Bakkum ook hoor
Ja.
Ik heb een film gezien van
Duitse soldaten die zelfs helemaal
verbaasd waren hoe weinig verzet
er eigenlijk was in Nederland
Wij hebben niks daarvan.
Maar was u niet daar niet verbaasd over? Dat
de Nederlanders niet meer verzet hebben gepleegd
Het was voor ons normaal
Ja
Want de grootste last die
eigenlijk de Nederlanders
van ons hadden was dat
wij veel dingen wegkochten
Die hun niet konden krijgen. Bijvoorbeeld roomboter,
olie, ook groenten misschien, wat weet ik.
Maar ja in die tijd dacht je toch ook zo dat
dat, wat je wegneemt ,dat hun dat te kort komen.
Want in Castricum daar werd groenten
aangebouwd en landbouw en zo. Weet je wel?
Daar heb je eigenlijk zo weinig gedachten om
gemaakt. Maar ik kocht niet alleen bij de veiling.
Die was daar ‘Ons belang’. Weet je
wel? Tegen aan de spoor lag dat.
Waar later de kaasfabriek was
‘Unikaas’. Daar was vroeger de veiling
Oké
Ja,ja. En nou ja. Ik heb aardbeien, niet
alleen voor ons, in de hele aardbeienstal.
Die kregen goede prijzen. Die tuinders daar. En
dan ging dat naar naar IJmuiden, naar Beverwijk.
Overal ging dat naartoe
Ja. En stonden er toen ook heel veel
huizen leeg van mensen die geëvacueerd waren
Ja,ja. Later wel.
Later was alles leeg.
Daar woonden niemand meer erin
nog in die tijd dat ik daar was
Werd daar ook misbruik van
gemaakt? Werd daar ingebroken
Nee. Niet dat ik weet nee. Ik geloof ook
niet dat iemand van ons zin erin had.
Ja als je bijvoorbeeld honger had gehad of dit
of dat dan had je dat misschien wel gedaan.
Ik weet het niet. Ik wil me niet beter maken als
ik ben. Maar daarover hebben we niet nagedacht hoor
Nee, want jullie hadden geen honger.
Jullie hadden het goed eigenlijk
Ja. En in..Wij vonden het al erg dat bijvoorbeeld
fietsen ingepikt werden. Weet je wel?
Gelukkig had ik daarmee niks te maken
Dat jullie fietsen moesten innemen
Ja, ja. Ik weet niet hoe
of ik mij verhouden had
Geloof ik. Ik kan mij voorstellen dat ik ook
daar..(??)Ik kan me het voorstellen. Maar ja
Ja. Er waren Duitse soldaten
die moesten die fietsen innemen
Ja, die kregen te veel. Maar
gelukkig moesten wij dat niet
Ja
Ik zeg je nog: ik ben nooit een held
geweest hoor. Dat zeg ik eerlijk.
Ik weet niet hoe of ik mij verhouden had als
gedwongen werd, als ik beveel had gekregen.
Maar dan wil ik nog een ding zeggen.
Ik weet niet of dat in 44’ was.
Want dat was niet in die tijd dat ik nog
in Nederland was. Daar was een boerderij.
Dat was Leutewerne (?).Die was van de infanterie.
Die kreeg beveel deze boerderij af te branden.
Begrijp je wel?
En daar was ook nog, was ook nog een zuigeling,
een baby was ook nog op die boerderij.
En deze Leutewerne, dat is ook belegd, die heeft
geweigerd deze boerderij in brand te steken
En dan is er een commando van SS
gekomen, die het wel gedaan hebben. Ja,ja
Heeft u dat gehoord
Ja. Ik weet niet in ’44 of zo. Dat
durf ik niet precies te zeggen. Ja,ja
En wat vond u daarvan
Ja erg natuurlijk
Wat vond u erg
Dat kunt u toch wel voorstellen
Dat ze die boerderij toch
in brand hebben gestoken
Ja,ja
Ja
Kijk in in in Frankrijk dus voor straf moest het
hele commando moest weg. Dan kwamen anderen daar.
En die lui bij die bij de radar waren, die kenden
eigenlijk allemaal elkaar. Zo weinig waren het er.
Zoveel toestellen waren dat niet.
Natuurlijk ook bij de luchtmacht.
Maar bij de marine die
kennen zich van scholing en zo
Weet je wel
Ja
Die leerden je meer of
minder allemaal kennen
Maar jullie op gegeven moment weg
Ja,ja
Werden jullie vervangen door anderen
Ja zeker
En jullie moesten weg om dat jullie
te veel contact hadden met de.
..met de civiele bevolking. Ja,ja
Werd dat ook als reden genoemd
Ja natuurlijk
En wat was daar erg aan
Wat zegt u
Wat was erg aan dat jullie contact
hadden met de civiele bevolking
Ja dat mocht natuurlijk niet
Nee
Nee. Kijk die hoge pieten, die hadden
natuurlijk hun plicht. Kijk het was vijandsland.
Begrijpt u wel
Ja
Het was,zo zagen hun dat, vijandsland. Maar
zo zagen hun dat. Wij zagen het heel anders.
Kunt u dat begrijpen?
Omdat je die mensen persoonlijk..Ik wil zeggen
dag voor dag had je contact met deze mensen.
Die heb je niet als vijand beschouwd.
Ik was ook niet bang. Integendeel
Die mensen waren bang voor ons
Ja. Heeft u dat ervaren
Ja ofwel ze heel erg aardig, geen.. ja die
ons niet zo goed kenden met die omgang.
Die waren niet bang. Persoonlijk niet
Maar hoe merkte u dat de mensen bang voor jullie
waren? De mensen die jullie wat minder goed kenden
Ja in het begin
bijvoorbeeld. Weet je wel
Ja.
Denkt u dat als u in Polen had gezeten
dat het hetzelfde.Had u ook nog
zoiets van Nederlanders zijn net als
wij ariërs of dacht u zo helemaal niet
Nee. Dat interesseerde mij niet. Nee
Nee. En u heeft gevangen gezeten of u moest
werken. Hoelang? Moest u vier jaar, klopt dat
Tot 49’
Vond u dat terecht of vond u dat
eigenlijk heel onrechtvaardig
Kijk weet je wat ik gezegd
heb. Ik heb minder de oorlog
Ik heb het in Duitsland uitstekend gehad,
in Denemarken. Dat eiland heette: Value.
Esbjerg, tegenover van Esbjerg. Dat
is een grote stad aan de zuidkust.
De zuidwestkust van Denemarken.
Dan had die civiele bevolking had ‘s nachts net
zoals in vredestijden waren de huizen open.
Werden niet afgesloten. Ondanks
daar Duitse militairen waren.
Je had ook bevel je goed met de civiele
bevolking..(?) Kijk, zo was dat daar.
In Nederland waren natuurlijk
de huizen afgesloten
Ja. Maar u heeft het dus
goed gehad. Maar ik vroeg u.
Ja,ja kijk. Dat wilde ik al zeggen.
Ik heb het in Duitsland goed
gehad, dan in Denemarken,
dan kwam ik nog weer naar
Hamburg voor een tijdje.
Ook een cursus. Dan kwam ik naar Holland.
Daar heb ik, dat heb ik zo pas al gezegd
Wij werden verplicht. Zo had ik
het thuis niet kunnen hebben. Ja
Ja
Zo. En dat was in
Frankrijk niet anders.
En toen ik dan in de gevangenis kwam,
was ik kijk..Dat is nou je straf.
Ja niet dat ik iedere dag daaraan dacht, maar in
gedachten heb ik dat. Dat is nou je straf daarvoor.
Andere kameraden waren in Rusland of in
Frankrijk aan het front en zo. Daar had niks.
En nu krijg je zelf honger, wat
anderen al jarenlang gehad hebben.
Daar heb ik wel over nagedacht ja.
Maar ja dat was ons toen ook klaar aan Wijk aan
Zee of in Castricum. Ook als je vakantie kreeg.
Er waren soldaten aan de
oostfront. Rusland en zo.
Die kwamen misschien alle twee jaar,
als ze geluk hadden, op vakantie.
En wij konden per jaar
soms drie keer op vakantie
Ja
En dat hebben wij wel gezien dat we
het ontzettend goed hadden. Ja,ja.
Dan kreeg je toch de gedachte: ‘Kijk,
nou beleef je dat wat anderen al jaren
van tevoren beleefd hebben.’ Ja ik
heb een erge gevangenis gehad hoor.
Ik ben drie keer gevlucht. Ja, haha. Maar later,
de laatste tijd dan, dan werd ik cultuurreferent.
Weet u wat dat is
Nee
Ja dan kreeg ik ja
eerst..wordt het te lang?
[nieuw beeld] Nou ja en dan dacht je wel:
‘O, hij is geschikt.’. Om nu ook op Duitse
gevangenissen kampen te gaan om daar dan
‘Presseverschouwe’ temaken weet u wel
‘Presseverschouwe’, wat is dat
Over de, over de politiek in
de wereld en zo. Weet je wel?
Dat de Duitse gevangenen ook daar mee in
aanraking En vooral over nationaal-socialisme
Ze spreken ook over het Neurenberger processen.
Hebben jullie daar wel eens over gehoord
Ja
Ja kijk. Dat was natuurlijk
een proces tegen de Duitsers.
En Amerikanen of Engelsen,
die werden natuurlijk niet
aangeklaagd hè. Dat is
het recht van de sterkere.
Verstaat u dat
Ja,ja
Het recht van de sterkere. Dat het
nationaal-socialisme aangehouden werd, is heel normaal.
Dat gebeurt nu toch ook in Den
Haag, heb je het internationale
gerechtshof tegen Yoegoslavië wat daar
allemaal gebeurd is, tegen anderen.
Weet je wel
Ja
En dan werd ik speciaal geschoold
over het Neurenberg proces En dan werd
het natuurlijk allemaal zodanig gesteld
dat dat nu rechtvaardig is om die
mensen En over deze dingen moest ik
dan, anti-fabureren (?)anti-fascist
Ja
U moest aan de Duitse soldaten,
die gevangen waren, moest u
les gaan geven waarom het
nationaal-socialisme niet goed was
Over de oorlogstijd ja
Oké. En dan kreeg u waarschijnlijk
eerst zelf een scholing
Ja natuurlijk. Ja,ja. Dat gebeurde
in Lyon en in Orleans. Ja,ja
En hoe vond u dat om dat te doen
Ja vooral vooral vooral was het voor hun
belangrijk dat ik eerst van binnen gezuiverd werd.
Weet je wel? Ha ha, ja
Ja. En hoe vond u dat om te doen
Ik ben in die tijd ook
al kritisch geweest.
Ook op deze..Daar waren soms ook, ook Joden
onder de Amerikanen, weet je wel, die dat deden
En die waren, waren die
ook vijandig naar u toe
Nee, nee. Hun hadden nog de opgave om ons, ik was
niet de enigste, om ons daarvan te overtuigen
Van het grote onrecht wat wij aan
Joden en aan andere mensen, aan Russen
en zo weet je wel, bezetting van die
die landen de vrijheid berooft hebben
Ja. En dat vond u ook oké
om dat te moeten doen
Ja. natuurlijk. Ja,ja.
Ik zei toch tegen u, al in 43’, was het
voor mij afgedaan dat de oorlog verloren was
Ja, ja Heeft u ook nooit toen Hitler aan de macht
was..gewoon hem als persoon kreeg je hem te zien.
Had hij dan sympathie of niet
Helemaal niet
Altijd niet
Vooral heb je toch al net als van Himmler.
Dat was toch de chef van de SS van die knapen.
Of van Seys Inquar
Ja de Nederlandse leider
Ja,ja
En voor uw vrouw..hoe was het nou
voor uw vrouw na de oorlog? Dat zij.
Jullie hebben elkaar
in ’50 weer gezien
Ja,ja
En toen hebben jullie echt.
Nee,nee wacht even. Zij was
al de eerste keer in 49’ hier
Oké. En toen zijn jullie, hebben
jullie echt een relatie gekregen
Ja, maar kijk voor mijn vrouw of voor die
mensen daarbij Heeren. Dan was dat zo.
Hun hebben dat als onrecht gevonden
dat ze daar vastgezeten hebben. Ja?
Want het waren, kijk niet dat
ik hun beschuldigd, het waren
geen geen, hoe moet ik dat
nu zeggen, geen moffengrieten.
Zo
Ja. Zij hebben dat
als onrecht ervaren.
En hebben zij, maar hebben zij er moeite mee
gehad dat zij met een Duits iemand getrouwd ging
O ja! Weet je, weet je wat
mijn schoonvader gezegd heeft
Dat, dat zijn dochter Nel..Ja
die was ook eigenlijk, ik
weet het niet zeker, dat het
zijn directe lieveling was.
Maar Nel was een rustige hoor. Ja.
En dan zei mijn schoonvader dan tegen mijn vrouw,
tegen Nel Nel, maak altijd, als hij niet goed is
voor jou..’. Kijk hoewel daar negen meisjes waren,
zei hij: ‘Als hij niet goed is tegen jou, maak
altijd dat je geld hebt dat je terug kan komen.’.
Ja mijn schoonvader was, was erg voor die meiden.
Voor zijn dochters, ook
voor de jongens hoor
Maar was Nel de enige uiteindelijk die met
een Duitse, met een Duitser getrouwd is
Ja,ja. En een dochter, nee, dat was ook een
Nederlander, die zijn dan naar België gegaan.
Die hadden daar een bedrijf. Ook in de bollen weet
je wel. Zij was de enigste die in Duitsland was
En zij is gelijk in 49’ in
Duitsland ook komen wonen
Nee, nee. Wij zijn getrouwd in
1950. De 21e oktober 1950. Ja,ja
En toen zijn jullie
wel hier gaan wonen
Ja, ja. We hadden eigenlijk later willen
trouwen maar ik had een kleine woning.
En in Dorsten was
allemaal puin. Weet je wel
Ja
Allemaal puin.
En omdat ik alleenstaand was,
wilde ze mij in die kleine
woning..Dat waren nog twee
kamers en nog een kleine keuken.
Geen water. Niks, weet je wel.
En die wilde ze mij nog wegnemen.
En dan heb ik naar Holland, dan
werd ik gebeld of geschreven,
dat Nel moest komen want ze
willen mij die woning wegnemen.
En als ik die woning niet niet krijg, dan
wordt het misschien niks. Weet je wel
Ja. En toen is ze gekomen
Ik had, ik had geen broek aan
de kont. Ik zeg het zoals het is
Ja. Kon u geen werk
vinden? Of had u wel werk
Ik was ziek
Ik kwam ziek uit de
gevangenis naar huis. Ja,ja
Wat had u
Hè
Ondervoeding en zo. Ja,ja.
Ja kijk in 47’ dan was ik dan in Cherbourg
[Frankrijk] en we kregen praktisch niks te eten.
Wat ik vertel, geloof mij dat.
Alsjeblieft hè. Het is definitief zo.
En ik zei net zo pas
al dat oudere kameraden,
medegevangenen, dat die geen
goed voorbeeld voor ons waren.
Wij jongeren, wij zijn aan het lopen gebleven
maar die ouderen die zijn gaan liggen.
En weet u wat dat is een
‘Donnerbalken’ nee? Een latrine
Ja
Ja, wat hebt u voor
voorstelling daarvan
Nou dat is een soort toilet of.
Ja een donnerbalken
Waar je naar de WC moest
Hè
Nee, nee. Dat was een, daar werd een gat gegraven
in de grond en daar kwamen balken. Weet u wel
Ja balken, ja. Hout
Ja en een paar steunen eronder. En dan zat
je daaronder bij de vrije hemel. Weet je wel
Ja
Dan moest je.
..naar de toilet gaan
Ja
Ja. En
En kijk de honger, die kameraden..Ik weet
niet. We waren geloof ik in een kamp of zo.
Achtduizend mensen weet je wel. En je kreeg daar
net niks te eten. En die mensen waren zo verzwakt.
Ze zaten erop en zijn achterover
zijn ze in de rotzooi gevallen.
Niemand dacht eraan om
iemand eruit te halen.
In 47’. Maar dat was..ik beschouw die Fransen
niet als..Die Fransen hadden zelf niks te eten.
Wat dacht u wel. Wat de Amerikanen die hadden
die landing gemaakt, die Amerikanen en Engelsen.
Wat die een hekel hadden
aan aan de Fransen
Nee dat wist ik niet
Ja. Kijk. Die Amerikanen wilden.
Ja dat is definitief. Dat kun je
gerust.Daar kun je uren over schrijven.
Dat mag gecontroleerd worden. Dat is
definitief zo hoor. Dan geeft dat geen twijfel.
Die Amerikanen wilden een haven hebben in
Frankrijk. Cherbourg wilden ze hebben ja.
Maar de Fransen, chauvinistisch
zoals ze zijn, Fransen
hebben zich ook als winnar
opgevoerd.. Weet je wel?
U weet toch wel de Vichy-regering?
Bitte. Dat hoef ik niet te vertellen.
Dat is in de geschiedenis allemaal bekend.
Die Fransen hebben de oorlog niet gewonnen.
Integendeel ze hadden een Vichy-regering.
Er zijn veel collaborateurs geweest hè
Zeker. Ja ja
Natuurlijk noemden ze
dat ook tegenstanders
Ja,ja. Goh.
Maar werd u nou extra zwaar gestraft omdat
jullie een soort elite, omdat jullie bij die
radar..want toch niet alle Duitse soldaten
hebben vier jaar in gevangenkamp gezeten
Nee,nee. Dat speelde geen rol
Maar hoe kwam het dat jullie
vier jaar in gevangenkamp zaten?
Niet alle Duitse soldaten hebben vier
jaar in gevangenkampen gezeten toch
Nee,nee.
Er zijn Duitsers ook zijn nog
langer daar geweest hè. Die
zijn daar civiel, die hebben
op boerderijen gewerkt en zo.
Die wisten wel dat ze het
beter hadden als thuis
Mmm ,ja. Want toen u thuiskwam moest die
hele samenleving weer opgebouwd worden.
In 1950 met uw vrouw samen. Heeft u, had
u toen werk? Heeft u toen werk gevonden
Nee. In het begin nog niet. Nee
kijk. Dat moet ik dan goed vertellen.
Toen ik uit de gevangenis kwam.
Dan kan je wel voorstellen
uit Oost-Pruisen, uit
Polen, uit Watergal uit
Silezië. Weet u waar dat ligt
Ja
Het is nu Pools. En Oost-Pruisen
is gedeeltelijk Russisch
Dan zijn ook die Polen eruit. Die Russen hebben
dat bezet. En Polen moesten uit hun gebied eruit
Ja
En dan hebben die Polen hebben dan
nog Duits gebied gekregen. Weet je wel
Ja
Nou ja. Met Denen?) was het precies
hetzelfde. Nou waarom heb ik je dat nu verteld
Of u werk had
Ja kijk. Nou waren die mensen die uit
Oost-Pruisen kwamen, uit Silezië en zo.
Die zijn allemaal, miljoen mensen, zijn
naar West-Duitsland gekomen. Weet je wel?
Nou en dan wou ik daar met mijn beroep werken(?).
Die stellungplatzen hier waren allemaal bezet.
Hier in Dorsten ook. En dan word ik naar de
Duitse spoorwegen, naar de direction in Essen.
Daar word ik als
vermesser. Alles was bezet.
En dan was hier in Dorsten, was ein ein staddirector,
een dokter Banken. Die zelf uit Silezië kwam
Dus uit het van Polen bezette gebied, wat
nu Pools is. Terecht ook zeg ik maar.
Die heeft natuurlijk daarvoor gezorgd dat zijn
landgenoten in deze betrekkingen kwamen. Weet je wel
Ja. Denkt u niet dat uw vrouw..Had u niet gewild
dat uw vrouw dat u met haar in Nederland kwam wonen
Nee, nee
Nee waarom niet
We hebben er nooit over gesproken.
Kijk het was, het was zelfs zo dat mijn vrouw dan
met mij en zo.. Nou ja die mensen kenden mij.
Dat moet ik nog wel zeggen. Die, die Jan van
Benten die was in die tijd..Wacht eens eventjes.
Ik wou geloof ik in 1950 de eerste keer in Holland
gekomen. Dan moest je nog een visum hebben.
Dan moest je in Essen aanvragen. Daar
was een ambassade of weet ik was ja.
Daar moest je dat visum halen. En voordat
ze begonnen daarmee, werd in Castricum.
Dat kun je gerust opschrijven hoor. Dat in
Castricum...Jan van Benten was bij de gemeente.
Tegenover..weet u dat
nog waar de gemeente is
Ja het gemeentehuis
Ja die kappen.
Ja in de Dorpsstraat
Zo schuin tegenover van de bioscoop
Ja
Daar moest Jan van Benten, die was toen bij de
gemeente was die nog als leerling. Wat weet ik.
Dan moest die..Dat was een kast, dat is
afgebouwd. Als je gaat trouwen of je wilt trouwen.
Dan moet van tevoren, moet een ding
uitgehangen worden dat jij niet getrouwd bent,
dat er geen omstandigheden zijn die dat
tegen staan dat je gaat trouwen en zo.
En daar moest van tevoren…Ik weet niet hoeveel
maanden van tevoren of twee maanden van tevoren.
Werden de Castricummers of Bakkumers die werden
opgeroepen een foto van mij en alles daarbij.
Dat ik in die tijd in Castricum was
En of er mensen zijn die bezwaar tegen mij
hebben dat ik, van de oorlog. Weet je wel
Dat was ook nu toen u.
Ja kijk. Ik lach nu
daarover hè. Maar ja.
Kijk dat is heel normaal, want
ik was in de bezettingstijd daar.
En dat nou de Castricumse
burgemeester, die was nou verplicht
om dat te doen en die had van
Benten en.. Hoe heet dat nou?
Een neef van mij of zo aangetrouwde. Die
moest dat Ik heb dat..En er was niemand die.
Maar denkt u dat uw vrouw niet
in, dat uw vrouw niet in Holland,
niet in Castricum met u had willen
wonen omdat u een Duitser was
Nee,nee. Ja dat geloof ik wel ja. Dat denk
ik zomaar. Maar ja. Daar heb ik ook die tijd.
De oorlog was net voorbij. Dat
was anders niet zo makkelijk hoor
Nee. Want zijn zij er ook op aangekeken? Ze
hebben gevangen gezeten, uw vrouw en haar.
Is zij nog lang/werden zij nog lang
door andere Castricummers erop aangekeken
Ja, ik denk het wel. Kijk al
is het niet zo in je bewustzijn.
Maar in je onderbewustzijn was het
toch bij de mensen. Maar ik had tijd.
Ook de eerste keer dat
ik daar naartoe kwam.
Ik sprak Nederlands en ik heb nooit, dat doe ik
ook even niet, een blad voor mijn mond genomen.
Ook in de gevangenis niet. En daardoor
heb ik natuurlijk ook nadelen gehad hoor.
Want ook tegenover
Israël, de Joden en zo.
Mijn these is: ‘Wat hebben
die Joden of welke ik erg vind
dat miljoenen Joden vergast
worden of dood’. Vreselijk.
Maar voor de Joden werd Israël een stad
geschapen. Weet je wat voor een jaar
49’.Ja eerder
Ik denk 48’. Dat was met Palestina
hè. Dan vraag ik mij: ‘Wat
heb je uit de oorlog geleerd?’.
Als ik...[bandje afgelopen
Neemt u maar deze stoel
ja. Dan kan ik dat.
Nee blijf maar zitten
Nee, nee. Dan kan ik dat beter.
Ja dan gaan we even samen
kijken. Ja. Gaat u maar zitten
Dat ben ik daar
Dat bent u. Oké
Dan ben ik gewond. Ja kijk hier. Dat
is bij Buddink. We hadden in die tijd.
We kunnen beter hier gaan zitten
Weet je wel
Ja,ja in het huis
De provincie hè bij 65’. Ja, u hebt
gevraagd wat wij daar te doen hadden
Ja
Wij hebben een hoop werk
gehad met die schapen
Ja
En als iemand, als iemand met verlof ging, dan
werd van tevoren een schaap geslacht. Ik weet niet.
Niet een heel schaap. Maar in
ieder geval kregen die vlees mee
Ja,ja,ja
Daar liggen wij We hadden ook,
die hebben we later gekregen.
Daar werden vier bunkers gebouwd voor ons extra.
Als soms, je hebt gevraagd of wij bang waren. Nee.
Dat moest vanuit het commando uit, van IJmuiden
uit moesten de bunkers gebruikt worden.
En in die tijd dat die bunkers gebouwd
werden dan heb ik..Dat moest ik altijd.
Dan moesten wij honderdvijftig
Nederlanders, ook Duitse
pionieren waren erbij, die
die bunkers moesten bouwen.
En ook aanleggen, aanmeubelen,
en met zoden bedekken en zo.
En die kregen dan, die prikkeldraad moesten
doen, die kregen dan vijfenzestig cent per uur
Ja dat had u gezegd
En die uren dat heb
ik allemaal afgerekend
Oké
Kijk dat was ook weer
mijn werk. Weet je wel
Ja. En hier liggen
jullie bij die bunkers
Ja,ja,ja. Haha. Dat was onze dienst
Hier hadden jullie vrij
Ja kijk. Die bunkers
waren alleen daarvoor
We hadden twee dat huis van Buddink.
Je weet wel dat huis van de provincie.
Daar hadden we een kamer. En daar in de bungalow
extra voor ons. Kijk zoveel waren wij waard
Ja. Jullie hadden het
niet slecht. Dat zie ik
Nou slecht..Kijk hier zit ik aan de
piano. (??)Met de piano vierhandig
Want u kon, kon goed piano spelen
Dat kan ik nog. Moet
ik u een optreden geven
Nou zo meteen ja. Dat
had u thuis geleerd
Hè
U had thuis geleerd, piano spelen
Ja. Ik ben 1 jaar was ik in Essen aan
de hogeschool, de muziek hogeschool.
Maar daar ben ik alleen gekomen
omdat mijn broer zo goed was.
Anders hadden ze mij
niet genomen hoor.
Nou na een jaar hebben ze begrepen dat er niet
veel aan de hand was. Maar ik geef nu nog pianoles
Oké leuk. Ja. Dit bent u ook
Dat hebben we gezien ja. Ja. En dit kijk
zijn ook allemaal foto’s uit Castricum
Oké. En deze dan? En deze
Ja. Kijk hier is dat de
toren van de Pancratius
Kijken
Kijk maar eventjes
Dit is het stadhuis
Hè
Volgens mij is dit het stadhuis
Oké. Dat kan ik zo niet herkennen
Dus dit de dorpsstraat
Kijken. Weet je wat dat is op die auto
Nee
Die wordt gedreven met houtgas
Oké
Dat was in de oorlog hè.
Er was geen benzine meer
Nee
Er werd hout genomen.
Dat werd verbrand
Ja. Er waren sowieso niet
meer veel auto’s meer die reden
Nee, nee
Maar jullie hadden een auto? Soms
Wie jullie
Jullie als soldaten
Nee, nee. Wij niet. We hadden, we hadden alleen
een fiets. Dat waren maar een paar banden.
Nee dat was.
Kijk dit hebben we gezien hè? Ik denk
dat hier ongeveer Cor Peperkamp kwam.
Cor Peperkamp, die hadden een smederij.
Dat is ongeveer die hoogte daar
Dit is ook in de dorpsstraat? Ja
Ja, ja. Kijk dit is met..Kijk hier
zit ik .Maar dat heb je al gezien hè
Ja. Dit was jullie huis daar
Ja. Dit is hier van links, van Wijk
aan Zee. Dat heb je ook gezien hè
Ja. Dat heb ik ook gezien
Juliana
Ja
Of Julia. Ik weet het niet meer
goed hoe ze precies heette.
Kijk dit is ook voor het
restaurant van Buddink
Ja
Aan het spoor
En kwam u wel eens aan zee
Hè
Kwam u wel eens aan zee
Ja, ja. Natuurlijk. Ja,ja
Ja
Ja. Maar Nederlanders
niet hoor, die mochten niet
Nee
Bij ons, bij ons was het afgehekt hè
Ja
Daar mocht niemand door
Maar er waren wel mensen die land hadden hè. Die
hadden vergunning om hun land daar te bewerken ja.
Maar die vergunning konden wij niet
uitgeven. Dat kwam van de Ortscommandant.
Of weet ik waar dat vandaan kwam
Maar wat deed u dan aan het strand
Nou alleen wandelen.
Gewoon. Voor de rest niks
En wat is dit
Mag ik heel even
Is dit van uw trouwerij
Ja. Dat is Gerard. Gerard en Henk. Dat waren die
twee broers van mijn vrouw. Niks mee te maken
Oké. Kwamen jullie vaak in
Castricum toen jullie hier woonden
Ja, ja. Ja als die kinderen vakantie hadden
op school. Dan waren we zes weken in Castricum
Ja
Weet u nog
Weet u nog wat voor huizen
staan aan de Puiklaan
Ja
Dan was daar vroeger
het huis van Heeren
Ja
En die Marie en Dien, die hebben hun
land verkocht aan Vaders. Aan Fred Vaders
Oké
Hoelang is die dood? Vijf
of zes jaar misschien
Dat weet ik niet
Nou ja. En Vaders is een grote
firma. Ja, dat bedrijf is nu weg
Ja
Weet u wat dat is
O, die tuinders, dat
tuindersbedrijf? Was dat een.
Nee. Die hebben een groter
bedrijf. Ontzettend groot
Vaals
Die zijn nu in het Noord
Oké. Ik ken ze niet
En een dochter van Gerard
Heeren, die werkt voor hun
En wat zijn jullie hier aan het doen
Kijk. U hebt toch net zo pas gevraagd wat we
deden? We hadden nog geen kolen in de oorlog.
De Nederlanders ook niet hoor
Nee
En dan zie je, dan zijn
we aan het houtzagen
Ja
Dus schapen verzorgen, houtzagen
en dan vier uur in het toestel zitte
In de dienst
En dit was in de duinen
Ja, ja. Wat is dit dan? Dat heeft er ook niks mee
te maken. O dat ben ik een Dit hebben we gezien.
Dit ook hè? Alles van Buddink
Maar dit was dus..Wanneer was
dit? Wanneer is deze foto genomen
Fotomesgereed. Wij noemden dat ‘Fotomesgereed’.
Die jongens zeiden een radarapparaat.
Ik denk dat 47’ of misschien 46’.
Dat kan ik niet precies zeggen
Oké. Toen was u er niet
Dat was na de oorlog
Na de oorlog ja. Maar toen was u daar
niet? Toen deze foto genomen werd
Nee. Ik was nog gevangen
U was gevangen ja. En zijn ze daar
expres gaan staan omdat dat uw plek was
Kijk wat staat daar?
Is dat 49’? 34’ of zo
Kijk hier zijn we ook. Zijn we
hier ook aan het houtzagen? Ja
Maar heeft zij deze foto zo
genomen omdat dat uw radar was
Ja, ja. Ik weet niet. Of ze hebben dat ook
in de gevangenis..Ik weet het niet. Nee.
Dat kan ik allemaal niet
zeggen. Dat is zo lang geleden
Ja
Er staat ook het jaartal niet bij.
Maar ja dat heeft ze voor mij gedaan
Ja
Misschien heb ik het wel gevraagd
Ja. Dat weet u niet meer
Nee. Kijk dat is Petronella ook.
Ja ze heette: Petronella Pancratia.
Maar dat zijn allemaal oude foto’s. Dat
is misschien niet interessant, denk ik.
Kijk daar zijn ze ook in de duinen. Wat is dat?
Dat was in 41’ zie je. Dat is nog in de duinen
Maar u vond haar het leukste van al die dochters?BS:
Ja mijn vrouw is toch een jaar ouder als ik.
Zij is in 1920 geboren
Oké. Ja
Nou ik moest een oudere vrouw hebben omdat zij
verstandig was. Kijk dat is ook een familiefoto.
Ja mijn schoonmoeder. Ik kon met mijn schoonmoeder
beter verstouwen dan met mijn eigen moeder
Ja
Ik heb nooit een boos woord gehoord
En kon u het met uw
schoonvader ook goed vinden
Ja. Maar mijn schoonvader, dat
vergeet ik nooit, is in 52’ gestorven.
Als wij kwamen, dan was het voor hem het
belangrijkste. Ja natuurlijk ook dat zijn dochter kwam.
Het belangrijkste was dat er een
leverworst en een blokworst of een cervelaat
Dan stond die man, dan zijn
we misschien ’s nachts of
’s morgens vroeg gekomen,
had hij een nachtjapon aan.
En die hadden hun slaapkamer
dan beneden gemaakt.
En dan kwam hij in een nachtjapon en
dan moesten we eerst van de worst eten
Woonden zij toen weer waar hun huis
vroeger stond? Woonden zij in 1950 weer.
Ja nog een andere plaats. Daar werd het
land ook nog een beetje overgebruikt
Ja. Is dat wel allemaal in goede vrede gegaan na
de oorlog? Dat die mensen weer terugkwamen daar
Ja. Je kunt je natuurlijk voorstellen,
dat was ook financiën gezien.
En hun, dan waren kinderen al
getrouwd, om dat te financieren.
Dat was ook nog een nadeel
voor mijn vrouw en mij.
De vader van haar kon niet zo
veel geld beschikbaar stellen
Kijk het was hier in
Duitsland. Mijn ouders ook.
En mijn zus en mijn broer die zeiden dan: ‘Wat
heeft Nel nog voor een uitzet gehad?’. Weet je wel?
Maar ja. Hun hebben in 49’ gebouwd en in 50’
zijn wij getrouwd. Dus dat geld hadden ze niet.
En mijn schoonvader was nooit iemand die schulden
gemaakt heeft. Met veertien kinderen niet
Ja
Kijk en dan wou ik
bouwen. Dan hebben hun.
Maar zij kregen wel een soort
schadevergoeding toch? Na de oorlog
Hun
Ja
Ja, ja. Maar je kunt je toch
voorstellen dat ze dat gekregen hebben
Ja. Niet veel
Nee. En dat huis..Kijk nieuwbouw
en zo. Dat heeft ze veel geld gekost
Ja
Nou ja. Dat is Nientje
Ja. Heb je deze al Marjet
Kijk. Dat heb ik altijd
nu net zo pas gezegd.
Dat was in 41’. Kijk dat waren
we in 41’. Toen was de oorlog al
Ja
Dan staan hun, de schoonvader ook en een
paar dochters. Dan was de Noordzee dicht
Oké
Bevroren. Misschien zijn er
nog van die ijsblokken te zien
Ja. Heel koud
Ja
Ja. Toen is er nog een Elfstedentocht geweest hè.
Toen was er nog een Elfstedentocht geloof ik hè
Ja. Een Elfstedentocht heeft met een
te maken. Dan ging dan over de greppels.
Van Castricum naar Akersloot of naar
Uitgeest. Dat hebben jullie nooit meegemaakt
Nee. Ik niet. En Nel reed veel paard?
Was Nel veel aan het paardrijden
Ja, ja. Kijk hier thuis. Dat was een
erg gezellig huis. Dat zie je wel.
Kijk mijn schoonmoeder staat erbij
Werd er veel muziek gemaakt bij jullie
Ja, ja. Kijk mijn vrouw maakt
ook graag lol(?). O kijk.
Dit is Wim Brinkman, die gedwongen werd in
Duitsland te werken. Met de jongste, met Gaat
Dat is een zwager van u nu
Ja, ja. Die woont in Amsterdam. En u weet
niet dat Ammera nog dat restaurant had.
Aan de ingang van de
Burgmeester Mooijstraat
Nee dat weet ik niet
Op de hoek. Daar is nu een Chinees
Een Chinees ja. Klopt
ja. Dit is uw vrouw
Hè
Dit is uw vrouw later
Ja, ja. Wacht. Maar dat is in Zaandam
Ja. Daar hebben ze hoeden
En hebben uw kinderen ook nog gevraagd
hoe dat allemaal gegaan is toen?
Hoe het allemaal aan
is gegaan tussen jullie
Met die oorlog en zo? Ja natuurlijk. Ja. Waar is
dit? Kijk.Die hebben natuurlijk ook een mooie tuin.
Kijk dit ben ik
Was dit de tuin van Heeren
Ja, ja
Wanneer is deze foto genomen denkt u
Die van mij
Nee deze
Staat dat niet erachter
Nee
Dat zou ook misschien
het begin van de oorlog.
Nou, u was een mooie jongen
Ben ik dat dan nou niet meer? Haha
Nou, mooier niet hoor
Had u veel meisjes achter u aan
Nee. Ik moest wel de moeite doen.
Ja, ik ben niet zo groot hoor.
Ik was wel..Misschien was ik zo een
stuk groter, maar meer niet hoor.
Kijk dit is nog de auto van Jan Staal. Een
slagerij. Heb je die naam wel eens gehoord
Staal. Nee. In Castricum nee
Ik weet niet hoe de slager
heette, die er later ingegaan is.
Dat is die van 38’. Maar
dit is al wat meer huis
Moesten die meiden ook veel
meehelpen bij de tuinderij
Ja, ja. Allen
Ja
Ja ik zei toch net zo pas al. ‘s
Morgens vroeg in de zomer aardbeien
Ze hadden ook ik weet niet hoeveel tomaten met
aardbeien. Die moesten geplukt worden en zo.
En ook wieden op het
land en bollen klaarmaken
Ja, ja
Er waren zestien mensen, die aan tafel
zaten. En twaalf uur werd er middag gegeten.
En de schoonmoeder moest
daarvoor salade klaarmaken
Ja. Nou dan zullen die dochters
ook wel meegeholpen hebben
Ja kijk. Bij hun werd er hard gewerkt
Is dit uw moeder of
Schoonmoeder
Ja dit is Nel met haar vader. Ja dat
was wel een geachte man in Castricum
Ja
Ja. En vooral een
excellente bollenkweker
Ja
Toen hij stierf. Ik weet niet of
jullie die naam ‘Tubergen’ bekend is
Tubergen
Tubergen. Dat is de grootste firma en
wereldbekend in Nederland. Dat was die firma.
En dan deze firma leverde mijn schoonvader.
Ik weet niet hoeveel jaar. En toen hij stierf.
Wat leverde hij hem? Wat
De bollen
Oké
Ja.
En toen hij gestorven is, dan kwam
een generaal (een bevolmachtigde??).
Die kwam, dus die man van die
hele grote firma, exportfirma.
Die kwam persoonlijk.
Dan zei hij tegen die jongens, die Gerard
en Henk die het bedrijf van de vader
overgenomen hebben, ‘Jongens, als
jullie zo verder gaan als je vader, dan
kunnen jullie vijf levens de bollen
aanslepen’. Kijk die schoonvader van mij.
Ik weet het niet alleen van hun, ook van
commissioneren die de bollen kocht en zo.
Dat Heeren een firma was
die eerlijk geleverd hebben
Soorten echt en aantal. Dat waren misschien
tienduizend of honderdduizend verkocht werden.
Dan waren het er beslist een paar
honderd meer. Dat was eerlijk.
Hoewel ze veertien kinderen
hadden, eerlijk tot de mens
Maar u weet niet of hij erop aangekeken is dat
zijn dochters en zijn vrouw vast hebben gezeten
Nee eigenlijk niet. Want die man was in
Castricum een geachte persoonlijkheid. Ja.
Ja, dat ziet er wel netjes uit
hè. Haha. Ja, hier zijn we.
In Dorsten waren veel mensen die niet
konden begrijpen dat zij met mij getrouwd is
O ja
Ja. Dat zeg ik heel open
Hoezo niet
Ik was ook wel een dondersteen hoor
Ze vonden haar eigenlijk te
goed voor u. Bedoelt u dat
Ja. Ik zeg het heel open hoor
En wat vond u leuk aan haar
Haha. Nou ja. Nou kijkt ze wel. Nou ja.
U weet toch wel wat de liefde inhoudt
Jawel
Nou ja kijk. Nu moet ik toch wat vertellen.
Ik weet niet of het interessant is.
Het hoort eigenlijk niet daarbij. Het was geloof
ik in 1950. Er kwam een zuster van de Rode Kruis.
Ik was in de wasserette in Elmelo. Waar Prins
Claus ook of Bernard die kwam met de Biesterveld.
Biesterveld. Die kwam ook uit.
Daar was een zuster die mij en mijn kameraad
in de wasserette verpleegd of verzorgd heeft
Ja
En er waren twee, die zaten zo. Dat vergeet ik
nooit. Zo verliefd die waren. Dat kan ik goed zeggen.
Die twee kwamen samen ver. En dan
was ik thuis. En dan wilde zij Emma.
Die is nu ook al dood, wilde zij, zij was)
een andere medezuster. Die van (??)Hausen was.
Dat is twintig hiervandaan. Daar schreef
ze een brief aan mij of een kaart.
Of het voor mij interessant was. Of ik was
om haar te zien. Zo was ze daar. Nou ja
Ja
En dan zag ze natuurlijk die ring.
Dan was ik al verloofd met Nel
Ja. Dan zei ze wel. Weet je.
Dat was ook een Duitser hoor.
En dan zei ze: ‘Ik moest de verloving uitmaken.
Anders liet ze zich niet met mij in.’ Weet je wel?
Dan heb ik een brief of een
telegram naar haar gestuurd
Ik zeg zo. Heb ik geschreven zo en zo. Wat ik nu
zeg, kan ik niet zeggen dat het definitief klopt.
Of het de volgende dag was of twee dagen later.
Dan kwam Nel al. Helemaal opgetut weet je wel.
Maar dan kwam ze aan. Ja. Dan had ik dat
geschreven. Zo en zo. Dat ik een zuster ja.
En dan kwam ze aan.
O god, o god, o god
U had er geen spijt van
Nee. Ja dat was nou een ding. Die mensen in
Castricum, die wisten dat ik met Nel verloofd was.
Om deze redenen had ik het haar niet aan
kunnen doen omdat uit te maken. Begrijp je wel
Ja
Het was eigenlijk meer het gevoel: je doet
onrecht tegenover haar en tegen de familie. Ja.
Ik had het net zo goed met
die andere vrouw kunnen hebben
Begrijpt u wel? Ik zeg het helemaal open
zoals het is. Maar dat durfde ik niet
Want dan was u een
onbetrouwbare Duitser geweest
Ja. Ik had haar en ook de
familie toch teleurgesteld
Ja
Dat was eigenlijk. Ik wil me niet voordoen maar
dat was niet slecht gedaan van mij, denk ik.
Niet om mij zelf. Dat had ik niet
over mijn hart kunnen brengen
Ja
Want het is altijd nog zo. Er zijn veel Hollanders
die Duitsers tegenover vooringenomen zijn.
Misschien met recht of niet.
Dat wil ik niet beoordelen.
Die ouderen die met Duitsland te maken
hadden. Dat was in Frankrijk ook zo.
Toen die gevangen daarvan terugkwamen, heeft het
zich iets verbeterd over de Duitse oorlogsgevangen
Maar voor het eten konden
de Fransen niet zorgen.
Want ik heb het net zo pas aangemerkt dat de
Fransen bij de Amerikanen niks konden bekijken.
En dat ging vooral.
Dan zijn we van dat thema afgekomen hè.
Dat ging vooral van de haven of zeeburcht.
Dat durf ik niet meer precies
te zeggen. En we hebben dan.
De Belgen hebben dan voor de Amerikanen de
haven van Antwerpen beschikbaar gesteld.
En de verhouding met levensmiddelen werd in
België gauw verbeterd. En in Nederland niet.
Ik heb meegemaakt dat de Amerikanen die dan een
depot hadden met levensmiddelen met conserven.
Wat weet ik allemaal. Als
dat verbrand moest worden.
De Duitse oorlogsgevangen die konden van de
Amerikanen, heb ik zelf ook meegemaakt hoor, hebben.
Maar de Fransen niet
Dat hebben ze verbrand. Ja, het was geen Alliance
tussen die twee landen. Dat is heden ook niet 100%
Nee. Frankrijk wil niet afhankelijk van Amerika
zijn hè. Maar dat is inderdaad. Ik denk dat hij.
Hebben we de foto’s
in de hoofdzaak gezien
Ik denk het we
Kijk dat is de trouwfoto
O, dat is jullie trouwfoto
Wilt u die foto’s meenemen
Als dat mag. Ook voor Sjon
Ja, ja. Dat moet ik toch
Dan geef ik ze aan Sjon
Ja
Maar zo kan die dan. Hij heeft
die adres van mijn dochter
Ja. Dan gaat hij ze
terug aan u dochter geven
Maar zoekt u maar wat uit. Deze heeft
hij geloof ik allemaal gezien hoor
Komt u nog naar Nederland
Ja. De 4e en de 5e mei. Dan
ben ik vast en zeker daar
Dan bent u zeker daar.
Gaat u weer naar Amsterdam
Ja. Dat vind ik erg interessant. Ja, kijk dan had
ik dat geluk. Weet u waar Kerk is in Amsterdam
U bedoelt de ‘Nieuwe Kerk’
Ik geloof dat het de
‘Nieuwe Kerk’ is ja
Aan de Dam is dat
Ja aan de Dam. En dan ga je een
stuk lopen. En wat is daar nog
Dan heb je..Ik weet niet
wat u precies bedoelt.
Ik weet wel dat daar altijd
dat defilé is op de Dam is dat
Ja, ja. Dat heb ik al een paar keer meegemaakt. En
dan had ik altijd dat geluk. Ik heb een rollator.
Nederlanders zien dat dat ouwe mannetje. Nou
dan kan ik direct bij de barrière staan. Haha
Nou, ik denk ook dat de
Nederlands het ook leuk en
bijzonder vinden dat een
Duitser met hun samen dat.
Ik heb meteen een
gesprek met die mensen
Mijn heeft gezegd: ‘Alles wat uit Duitsland
komt, is slecht.’Dat zal ik nooit doen.
Ik zeg tegen een Nederlander
ook heel open: ‘Duitsland was
niet het eerste land op de aarde
die concentratiekampen hadden.
Nederlanders, dat waren jullie.
Ja. Dat zei u al een
keer eerder tegen mij.
Maar concentratiekampen zijn wat
anders dan vernietigingskampen. Toch
Moet u mij dat zeggen. Dacht
u dat ik dat niet weet
Nee
Dat is wel het ergste wat we gedaan hebben hoor.
De Eerste Wereldoorlog was al erg maar de Tweede.
Dat is niet te vergelijken. Nee. Dus
u hoeft mij dat niet te zeggen hoor
Nee
Maar ik wil alleen maar zeggen. Ik mij niet eruit
praten hoor. Heel slim wat we gedaan hebben.
Maar er zijn anderen die ook nog eens erover
nadenken of ze alles goed gedaan hebben
Absoluut
Niet om dat ik mij eruit wil
praten hoor. Helemaal niet
Nee absoluut. Als je ook
vergelijkt in Nederland.
Hoeveel Joodse mensen er uit Nederland zijn
weggevoerd vergeleken met andere landen.
Dat is in Nederland ook nog
altijd een discussie. Hoe kan dat
Ja maar Nederland heeft ook veel voor mensen
gedaan, die moesten vluchten uit Duitsland
Ja. Maar ook niet alles
Anne Frank
Maar ze is ook verraden
Ja kijk. De koningin is natuurlijk ook
weggegaan hè. Ik heb dat niet veroordeeld hoor.
Dat kan ik helemaal niet doen
Nee
Maar in Nederland ook
tegenover Duitsland.
Mijn schoonouders die hebben in
48’ een jongetje uit Keulen gehad,
die helemaal zonder goede kleren
en alles daar naartoe kwam.
Van de Caritas hè. Weet
u wat dat is de Caritas
O, Caritas ja
Wat Diaconie is van.. Wat bij de protestanten
Diaconie is, is bij de katholieken Caritas
Die hebben al in 48’ een jongen uit Keulen
Ossendorf. Die jongen, voor zes weken mocht hij komen.
Dan is vader Piet Heeren
extra naar Den Haag heen.
Dus ik weet niet wat voor een ambttoestel dat
was. Om te vragen of die jongen langer kon blijven.
Dan is hij geloof ik zes
of zeven keer daar geweest.
Niet alleen om dat hij Duitser was, want
in Duitsland was grote nood in die tijd hoor
Ja. Heeft u het idee dat de Duitser over
het algemeen hun verleden verwerkt hebben?
Hun nazi-verleden? Heeft u het idee dat de
Duitsers nu goed omgaan met hun nazi- verleden
Ik denk 90%. Ja, maar kijk. Wij hebben er
Oost-Duitsland, vroeger DDR is nu bij..Wat denkt u wel.
Hoeveel procent West-Duitsers daar
tegen zijn dat zij hier gekomen zijn hè
Ik was in 89’ ,heb ik in Berlijn-West.
Daar heb ik een seminar gemaakt
tegen de doodstraf in Amerika.
Daar heb ik zelf een preparaat gehouden
hè van Amnesty. Een cooperation seminar.
Dat was in oktober 89’. Daar waren we met
drie ingenieuren hier uit deze omgeving.
Daar waren we iedere nacht. Aan de grens, aan de
muur. Op Oost-Duitse zijde in Berlijn natuurlijk.
De Oostelijke en de West-Duitse.
Daar waren in die tijd, toen werd het al een
beetje crisis, daar waren fernsehen. Hoe zeg je dat?
Televisietoestellen? Uit alle landen van de
wereld. En hebben hun camera’s op de muur gelegd.
En daar zijn foto’s
Weet u wel ‘foto’ is? Fotopolizei van
de Oost-Duitse liepen op de muur.
En ik vond het een schande dat deze
mensen..Ik heb niet met hun sympathie
gehad want ik was ieder jaar, was ik
een of twee jaar in Oost-Duitsland.
Van, niet van Amnesty, van een kring De Deutsch
Deutsche Arbeidskreis’. Hier in Dorsten.
In dat huis hebben wij
deze arbeidskreig gesticht.
Dan was er ieder jaar één of
twee keer waren we bij onze
zogenaamde ‘Bruders oder
Schwestern’, broers en zusters.
En als wij dan daar waren,
dan kwam uit West-Duitsland.
Dan werd gezegd dat wij in Oost-Duitsland
waren. Dan kregen hun een aanwijzing.
Ze moesten zoveel vlees, zoveel
groente. Dat allemaal voorschreven.
Wij als West-Duitsers in
deze restaurant kregen
En toen wij daar in die restaurants gingen, daar
stonden al vijf misschien ook meer Oost-Duitsers.
En die mochten niet in het restaurant
zolang als wij daar waren. Begrijp je dat
Ja
Duitsers onder elkaar
Ja. Maar ik denk ook dat jij.. Je mag hem wel
afsluiten hoor. Ik denk ook dat de Oost- Duitsers.
Schoonzuster of met de zwagers. Ik heb
altijd een goede verhouding gehad met hun
Maar werd u dan niet hier in Duitsland erop
aangekeken dat u met een Nederlandse was
Nee. Hier in Duitsland nee. Nee integendeel.
Ze hebben dat van mijn vrouw genomen.
Dat zei ik toch net zo pas.
Dat mensen zeggen: ‘Hoe kun je nou met die man
gaan trouwen?’. Ik zeg het heel waar zoals het is
Ja
Weet je ik was wel. Kijk ik ben ook
heden nog bereid. Niet voor mijn eigen.
Ik ben heden nog bereid
dingen te doen voor anderen
als ik ze kan helpen aan
de rand van de legaliteit
Begrijpt u dat?
En die mensen die mij kennen,
mijn vriend bijvoorbeeld
die dokter daar, die weten
precies of ik gestreken ben.
Dan zeg ik tegen hun: ‘Ik ben zo oud.
Wat kan mij nou gebeuren?’. Ik ben, ik was nou
in de gevangenis en ik was ook in het tuchthuis.
Weet u wat dat is
Ja
In Schipborgen. Ik heb
daar een hoop meegemaakt
Ja
Dan zeg ik tegen..Dat zeg ik
dan lachend: ‘Wat kan mij nou
gebeuren?’. Als ik dan een
keertje in de gevangenis moet.
Dat zijn dan niet mijn
echte gedachten hoor
Nee
Maar ik zeg het om
anderen nog te provoceren.
Dat heb ik ook nog mijn laatste jaren op
mijn werk gedaan. Ik was in de bouwdirectie.
Ik heb veel gedaan vooral voor
Amnesty wat niet in orde was.
Ik had ieder jaar
tienduizend mark beschikbaar
Voor dergelijke, voor Amnesty.
overgang) Daar staan mijn klompen.
Als ik die aantrek, dan moet ik nog een
paar sokken(?) aan want..Zo. Wacht even. Ja.
Zal ik een beetje harken? Prachtig.
Ja, ik heb hier genoeg rotzooi liggen.
Kijk ik heb hier ook een brommer
Ik heb een elektrische pomp en
ik heb daar een handpomp hè. Zal
ik hier of moet het in de zon
Nee is goed
Goed. Jullie halen wat
met mij aan de hand hier.
Kijk er is wel een mooi..Ja dan
moet ik natuurlijk zo. Haha. Ja, ja.
Die mensen zallen: ‘Wat
moet die kerel nou doen?’
Zo. Nou. Wie is dat? Dana? Ik kan niet herkennen
wie dat is. Zo. Heb je gehoord wat ze zeggen? Ja
Ja, ja
Komt dat op de televisie? Zo. Moet
ik nog werken of mag ik uitscheiden
Je mag uitscheiden hoor
Ja. Zo. Sorry, ik ken je niet. Wie ben je dan?
Woont die hier? Iemand antwoord: Nein.) Ah zo. Ja.
Ik heb hun gevraagd..Ja